Alex B.
Trans n’est pas transhumanisme
Une réflexion trans sur les transhumanismes trans-friendly, les 
cyberféminismes queer, les écologismes et les féminismes transphobes

Sommaire
Introduction ................................................................................................................................................................................. ........................................................................................................................... 4
Queer .................................................................................................................................................................................. .................................................................................................................................................... 5
Trans .................................................................................................................................................................................. ...................................................................................................................................................... 9
Expérience trans et science médicale ................................................................................................................................................................................. ....................... 11
Expérience trans et déstabilisation du régime de genre ................................................................................................................................ 13
La nécessité d’abattre le système technologique ........................................................................................................................................................... 15
Transhumanistes trans-friendly .................................................................................................................................................................................. ............................................ 17
Féminismes et discours queer / trans pro-technologie .................................................................................................................................. 20
Discours transphobes et / ou anti-queer .................................................................................................................................................................................. .......27
De la critique de la technologie à la réaffirmation de l’ordre patriarcal ................................................................... 28
Alliances entre transhumanisme et discours queer ? .......................................................................................................................................... 35
Mouvements LGBT et technologies de reproduction .............................................................................................................................................. 38
Féminismes transphobes .................................................................................................................................................................................. ................................................................... 40
« L’inexistence des enfants trans » ................................................................................................................................................................................. .................................. 44
Essentialismes transphobes .................................................................................................................................................................................. ........................................................ 48
Conclusions ................................................................................................................................................................................. ......................................................................................................................... 51
3Un jeu discursif se joue sur le corps et sur l’ ex-
périence des personnes trans et queer (mais les 
implications vont bien au-delà) parmi différentes 
composantes politiques et sociales qui, sur la base 
de positions divergentes et contradictoires vis-à-
vis de la nature et de la technologie, exploitent 
l’ expérience trans pour apporter de l’ eau à son 
moulin idéologique. Ces différentes positions par 
rapport à la nature et à la technologie cachent sou-
vent aussi des positions différentes par rapport à 
des questions telles que le système sexe / genre, 
le patriarcat, l’identité subjective et corporelle, les 
différences, et qui remettent en question les inter -
prétations possibles des dualismes tels que nature 
/ culture, corps / psyché, essentialisme / construc-
tivisme, nature / artificialité et autres ... Ce sont 
des débats qui durent depuis des temps immémo-
riaux, dans le domaine philosophique mais aussi 
simplement entre celleux qui voient ces questions 
comme strictement interconnectées avec leur 
propre vie et pas seulement comme des abstrac-
tions stériles loin de la réalité. Dans cette bro-
chure, je discuterai de certaines des positions qui 
ont émergé dans ce débat, qui questionnent, ex-
ploitent ou délégitiment directement l’ expérience 
de certaines des subjectivités déjà opprimées par 
les formes de domination basées sur le genre (pa-
triarcat, homophobie, transphobie).
Pour résumer les différentes positions en jeu, 
nous avons d’une part les mouvements transhu-
manistes qui flirtent avec le féminisme, le queer, 
l’antispécisme et exploitent la question trans, en 
l’apportant comme un exemple positif d’hybride 
homme-machine, d’un cyborg, d’un « être hu-main modifié » et « amélioré », en ligne avec leurs 
positions en faveur des technologies de pointe. 
Ensuite, nous avons des exemples de théoricien.
nes féministes, queer ou trans-orienté.es qui 
voient le développement techno-scientifique 
comme potentiellement positif et émancipateur, 
et favorisent une position « cyberféministe » ou 
post-humaniste. Et enfin, nous avons des mou-
vements féministes et écologistes radicaux qui, 
en plus de critiquer ces auteur.es ou courants, 
expriment des positions transphobes et / ou for -
tement hostiles aux idées et identités queer.
Comme c’ était déjà le cas au début des années 
1990, selon les mots d’un théoricienne trans, « les 
épistémologies de la science médicale blanche et 
masculine, la colère des théories féministes radi-
cales et le chaos de l’ expérience vécue du genre 
se rencontrent sur le champ de bataille du corps 
trans » (Sandy Stone). En ajoutant à la liste égale-
ment quelques théories écologistes, cette phrase 
aurait pu être écrite aujourd’hui.
À partir de la critique de ces différents discours, 
j’ espère pouvoir esquisser un autre point de vue 
sur les questions qu’ils soulèvent. Je crois que 
notre positionnement au sein des systèmes d’ op-
pression est un point de départ important à tou-
jours garder à l’ esprit dans nos analyses et lorsque 
nous identifions qui sont nos ennemis et qui sont 
les allié·es potentiel·les.
Avant d’ entrer dans le vif du sujet, je veux cla-
rifier certains termes du discours. Qu’ entend-on 
par les expressions « queer » et « trans »?Introduction
4Queer
L ’usage du terme « queer », tel que nous l’ enten-
dons aujourd’hui, est né au début des années 90 
aux États-Unis dans le contexte de l’activisme 
LGBT grâce au groupe « Queer Nation ». C’ est un 
exemple de réappropriation positive d’un adjec-
tif qui jusque-là était utilisé comme une insulte 
envers les personnes LGBT (lesbiennes, gays, bi-
sexuels, trans), au sens de « bizarre, excentrique, 
hors du commun ». L ’activisme queer se distingue 
de l’activisme LGBT pour son plus grand radica-
lisme, pour la critique des revendications réfor -
mistes des courants pro-institutionnels (comme le 
mariage, l’aggravation des peines pour crimes ho-
mophobes, etc.), pour son anticapitalisme, pour 
l’attention à l’intersectionnalité des différentes 
formes d’ oppression, et pour les pratiques d’action 
directe. Au fil des ans, le terme a été revendiqué 
par un plus large éventail de personnes que les 
seul.es militant.es gays et lesbiennes qui l’ ont utili-
sé au début. Aujourd’hui, dans le domaine de l’ac-
tivisme, alors que l’acronyme LGBTQIA1 est géné-
ralement utilisé pour décrire la sphère militante 
pro-institutionnelle et réformiste centrée unique-
ment sur les questions concernant la vie des gays 
et lesbiennes (malgré l’apparence d’inclusivité 
donnée par la présence des autres lettres), le terme 
queer est préféré lorsque l’ on veut décrire ces en-
vironnements, ces collectifs et ces individu.es po-
litiquement actif.ves contre le sexisme et l’homo 
/ transphobie dans une perspective plus radicale, 
des environnements souvent proches des mouve-
ments des travailleuses et des travailleurs, avec des 
perspectives anti-système si ce n’ est anarchistes, et 
qui ont aussi leurs propres autres exigences telles 
que l’anticapitalisme, l’antifascisme, le féminisme, 
la lutte contre les frontières, et dans certains cas 
la libération des animaux et des terres. L ’activisme 
queer se caractérise également par une organisa-
tion horizontale, par le bas, plus informelle que 
les structures organisationnelles bureaucratiques 
et hiérarchiques des associations LGBT.
1. Lesbiennes, gays, bisexuelles, trans, queers, intersexes et asexuelles.Dans le domaine académique, le terme queer 
est repris quelques années après son émergence 
dans le champ activiste par Teresa de Lauretis, 
une théoricienne féministe italo-américaine. 
Les théories queer proviennent de la confluence 
des études féministes et gays / lesbiennes. Au 
fond, il y a une perspective politique qui, s’ins-
pirant de la critique féministe classique des 
relations de pouvoir qui caractérisent les rôles 
homme / femme, approfondit la construction 
historique, culturelle et située des interpréta-
tions binaires de l’identité (homme / femme), 
la sexualité (homo / hétéro / bi-sexuelle) et de 
l’ ordre patriarcal, avec toutes leurs implications 
sur le plan idéologique et réel. On montre com-
ment les termes qui se trouvent désavantagés 
dans ces dualismes ont été créés et délimités 
précisément par celleux qui détenaient le pou-
voir, afin d’identifier et de circonscrire l’ Autre 
à subjuguer, opprimer, dévaloriser, exclure ou 
pathologiser, par rapport à la catégorie pri-
maire définie plutôt comme une norme univer -
selle à placer au centre du discours. La théorie 
queer explore les manières dont les sujets se 
constituent dans le « genre » et le constituent à 
leur tour, non seulement par différence sexuelle 
mais au moyen de langues, de représentations 
culturelles et d’ expériences de relations de race 
et de classe, ainsi que de sexe. Le genre est donc 
un système de représentations basé sur l’ oppo-
sition rigide et conceptuelle de deux sexes bio-
logiques, et dans le cadre symbolique duquel 
chaque individu·e se retrouve à couvrir un lieu 
déterminé. Les relations sociales (avec leur dy-
namique de pouvoir) et la constitution même 
de sa propre subjectivité existent au sein de ce 
système de représentations.
La construction de représentations stéréotypées 
des genres et de leurs relations structure un sys-
tème de pouvoir qui s’ exerce sur les corps et les 
désirs, et qui place l’homme hétérosexuel au 
centre en opprimant les femmes et toutes les 
5autres subjectivités qui possèdent des identités 
et des désirs non-normatifs. Ces catégories iden-
titaires auxquelles nous sommes assigné·es en 
fonction de notre anatomie ou de nos préférences 
sexuelles deviennent de véritables modèles aux-
quels nous devons nous adapter, des rôles im-
posés que nous « jouons » à travers la répétition 
de gestes qui les font enfin apparaître comme 
« naturels ». Les théories queer approfondissent 
la critique des rôles de genre déjà inaugurée par 
de nombreux.ses auteur.es féministes au cours 
des décennies précédentes, à commencer par Si-
mone de Beauvoir. Les études féministes avaient 
déjà commencé à faire la distinction entre le 
« sexe » en tant que caractéristique biologique et 
le « genre » en tant que rôle social attribué sur la 
base du sexe. Les théories queer approfondissent 
l’analyse de la façon dont la construction binaire 
et hétéronormative des genres homme / femme 
ne résulte pas de nos différences anatomiques de 
manière « naturelle » mais se construit en grande 
partie par une opération culturelle constante qui 
passe par l’appareil idéologique de l’État et des 
autres centres de pouvoir (médias, famille, école, 
lois, Église, science, théories culturelles, y com-
pris même certains courants féministes etc.), et 
viennent donc remettre en question la validité 
même de ces catégories.
Les sexes acceptables dans cette société sont les 
hommes et les femmes. C’ est généralement par 
un rapide coup d’ œil sur les organes génitaux, 
au moment de la naissance, que le médecin 
de garde annonce si on peut parler d’un gar -
çon ou d’une fille. Si nos organes génitaux sont 
ambigus (intersexués), les médecins penseront 
toujours à forcer notre corps avec une chirur -
gie et des traitements hormonaux, sans notre 
autorisation, afin que nous puissions tomber 
dans la catégorie des hommes ou des femmes. 
La plupart d’ entre nous grandiront alors de 
manière différente selon que nous sommes dé-
finitivement dans une catégorie ou une autre. 
Cette décision définit souvent le type de vête-
ments que nous porterons, les activités aux-
quelles nous aurons accès, les jouets qui nous conviennent, quels devraient être nos intérêts, 
quelles compétences nous serons encouragés à 
développer, quels comportements et quels dé-
sirs sont appropriés ou non, etc. Non seulement 
il y a une forte pression sur nous pour aller dans 
la direction qui nous est indiquée, mais nous 
pouvons être puni·es d’une manière ou d’une 
autre si nous ne nous adaptons pas à ces rôles 
de genre. Par exemple, s’il a été décidé que nous 
sommes mâles mais nous ne nous comportons 
pas d’une manière assez masculines, nous se-
rons appelés pédés, tapettes, eunuques etc. S’il 
est décidé que nous sommes des femmes mais 
que nous n’avons pas l’air assez féminins, ils 
nous traiteront de lesbiennes, de camionneurs, 
de putes, de célibataires. Nous connaîtrons 
un risque beaucoup plus grand d’ être victime 
d’intimidation, de violence et de marginali-
sation, par des personnes du même âge mais 
aussi au sein de la famille. Tout autour de nous 
nous pousse à nous adapter aux catégories de 
l’homme et de la femme, et on nous apprend 
à le faire, c’ est-à-dire en remplissant toute une 
série d’ exigences concernant notre corps, notre 
sexualité, nos comportements, notre présenta-
tion esthétique, notre désir, les choses que nous 
apprécions. Comme si le « vrai homme » et la 
« vraie femme » que nous sommes appelé·es 
à devenir existaient réellement. Les êtres hu-
mains assimilent ainsi jour après jour les codes 
présumés correspondre à leur genre, et la plu-
part adhèrent à la norme dominante.
Le pouvoir joue un rôle fondamental dans la di-
vision entre les genres et la manière dont ils sont 
construits. Le système sexe / genre est un en-
semble de relations sociales qui opère simulta-
nément et en relation avec d’autres systèmes de 
relations sociales comme le système économique, 
déterminant les formes mêmes des structures so-
ciales et économiques. La construction sociale des 
genres est l’un des éléments structurels des codes 
pénaux, civils, religieux et moraux ainsi que des 
relations quotidiennes entre les êtres humains. Ce 
sont les hommes hétérosexuels qui bénéficient le 
plus de ces divisions sociales, car c’ est leur catégo-
6rie sociale qui se voit accorder le plus d’ espace, de 
centralité, de privilège et de valeur dans presque 
toutes les cultures. Ces modèles et normes 
concernant les genres et la sexualité servent à as-
surer une domination du genre masculin et de 
l’hétérosexualité sur toutes les autres manières de 
vivre l’identité et les relations, des manières qui 
entrent dans la catégorie de l’ Autre. Judith Butler, 
l’une des principales théoricien·nes du courant fé-
ministe queer, a tenté dans ses textes de révéler le 
fonctionnement de ces normes, qui fonctionnent 
d’autant plus efficacement qu’ elles sont discrètes, 
pour mettre en évidence leur construction (et leur 
contrainte). Teresa de Lauretis émet l’hypothèse, 
inspirée des théories de Michel Foucault sur la 
sexualité, que « le genre, comme la sexualité, n’ est 
pas une propriété des corps ou quelque chose qui 
existe à l’ origine chez l’ être humain, mais plutôt 
l’ ensemble des effets produits sur les corps, sur les 
comportements et relations sociales issues d’une 
technologie politique complexe »  : par exemple 
une socialisation différente pour les hommes et 
les femmes, qui tend à récompenser ou à censu-
rer certains comportements, certaines tendances, 
certains désirs plutôt que d’autres.
Les théories queer, dans certaines analyses vont 
jusqu’à remettre en cause la neutralité et le carac-
tère statique d’une même catégorie de « sexe », que 
nous avons tendance à supposer comme objective 
car elle définirait l’ ensemble des différences biolo-
giques entre les êtres humains en ce qui concerne les fonctions reproductives . Contrairement à ce 
que soutiennent fallacieusement certain·es op-
posant·es aux théories queer, ces dernièr·es n’ ont 
jamais nié l’ existence de différences sexuelles, 
lorsqu’iels ont tenté de déceler la dimension so-
cialement construite, qui s’ établit plus tard sur ces 
différences suite à l’attribution d’un « sexe », par 
opposition à la naturalisation absolutisante des 
catégories homme / femme2. Ce que les théories 
queer ont montré, c’ est que notre interprétation 
de ce qui définit le « sexe » est également située 
historiquement, peut varier et est dictée par une 
variété d’hypothèses culturelles. En fait, à l’instar 
du concept de « race », le concept de « sexe » est 
né à un moment historique précis et a été défini 
sur des bases scientifiques proposées comme ob-
jectives, mais ces bases ont évolué au fil du temps 
en conjonction avec le changement de ces mêmes 
connaissances scientifiques. Au fil du temps, les 
paramètres sur la base desquels le « sexe » a été dé-
fini (organes génitaux externes, gonades, chromo-
somes, hormones…) ont évolué.
L ’interprétation même de ces paramètres reste 
influencée par le modèle culturel dans lequel 
nous vivons. Dans le monde antique, on croyait 
qu’il n’y avait qu’un seul sexe avec divers degrés 
de perfection. Aujourd’hui, nous adhérons à une 
vision strictement binaire de deux sexes oppo-
sés, qui considère les variables intersexes comme 
des anomalies de l’ espèce. Dans d’autres cultures, 
ces variables sont considérées comme un troi-
sième, quatrième, cinquième sexe avec la même 
2. En 2013, Butler, interrogée sur la campagne contre la théorie du 
genre menée par l’Église catholique, a réitéré sa position : « Beaucoup 
me demandent si j’admets ou non l’existence du sexe biologique. Im-
plicitement, c’est comme s’ils me disaient: « il faudrait être fou pour 
dire que ça n’existe pas ! ». Et en effet c’est vrai, le sexe biologique 
existe bel et bien. Ce n’est ni une fiction, ni un mensonge, ni une 
illusion. Ce que je réponds, plus simplement, c’est que sa définition 
nécessite un langage et un cadre de compréhension - comme toutes 
les choses qui peuvent être contestées, en principe, et le sont effec-
tivement. Nous n’avons jamais de relation immédiate, transparente 
et indéniable avec le sexe biologique. Au contraire, nous faisons tou-
jours appel à certains ordres discursifs, et c’est précisément cet aspect 
qui m’intéresse ».

7validité que les deux autres. Ces interprétations 
culturelles ne sont pas neutres mais ont des ef-
fets concrets sur la vie des gens. Encore une fois 
le cas des personnes intersexuées est significatif, 
obligé·es par les médecins d’adhérer à l’un des 
deux sexes socialement acceptés dans la culture 
occidentale blanche (et le genre social corres-
pondant) en conséquence d’une conception 
avant tout culturelle.
Le sens qui a été attribué à ces différences bio-
logiques, le choix de les regrouper dans une ca-
tégorie telle que celle du « sexe » et l’importance 
qu’ on lui a supposé afin de déterminer une divi-
sion claire entre les êtres humains, intervenant 
dans tous les aspects de leurs relations sociales : 
tout cela est sans aucun doute culturel.
En plus des acceptations militante et théorique, 
il y a un troisième sens du terme queer, qu’ on 
peut appeler anti-identitaire, qui est en partie 
influencé par les théories dont je viens de par -
ler. Iels peuvent choisir de se définir comme des 
personnes queer qui ne se reconnaissent pas 
dans une identité binaire d’homme ou de femme 
mais à un point différent du spectre qui voit le 
mâle et la femelle aux deux pôles; ou les gens qui, 
ayant des désirs et une sexualité multiformes ou 
fluides, se sentent limités pour les définir avec 
des catégories qui décrivent l’attirance sexuelle 
comme quelque chose de statique ou lié à l’iden-
tité. Ou encore des personnes LGBT qui, recon-
naissant la construction sociale des catégories 
identitaires et décidant de les rejeter, choisissent 
de se revendiquer « queer » (hors norme) comme 
une anti-identité définie par un positionnement 
précis contre le pouvoir. 
Le terme queer inclut donc les personnes trans, 
« pédé s», lesbiennes, travesties, intersexuées, 
asexuées, pansexuelles, androgynes, amou-
reux·ses des pratiques sexuelles stigmatisées telles 
que le BDSM, et les personnes qui se reconnaissent 
dans d’autres types d’ expressions sexuelles ou de 
genre. Une partie des personnes LGBT ont adopté 
ce terme pour se définir car il résonne avec leur propre expérience et perception d’ eux-mêmes, 
plutôt que pour adhérer à une ligne académique 
dont ils ne connaissent souvent même pas les 
termes, sinon une vague conscience du fait que 
« queer » est une critique de l’imposition de mo-
dèles binaires et contraignants qui ont historique-
ment opprimé les femmes, les lesbiennes, les gays, 
les personnes transgenres, les personnes inter -
sexuées et non binaires. C’ est une possibilité sup-
plémentaire qui élargit le spectre et ne veut rien 
enlever à ceux qui préfèrent continuer à se défi-
nir avec les classiques gay, lesbiennes, bisexuels, 
trans. Le choix de se définir ou non, et de se défi-
nir selon des critères différents, n’ entraîne généra-
lement pas de conflit avec d’autres types de sépa-
ratisme, à condition que ceux-ci ne reproduisent 
pas de discours discriminatoires envers d’autres 
individus opprimés et utilisent les identités clas-
siques de genre et sexuelles à des fins stratégiques, 
conscients de leur criticité (essentialisme straté-
gique). D’autres se définissent comme « queer » 
car ils ne se reconnaissent pas dans les politiques 
du mouvement pro-institutionnel LGBT mais 
dans des discours et des pratiques plus radicales, 
comme déjà décrit, souvent proches des mouve-
ments de gauche radicale ou de l’anarchisme, et en 
lien étroit avec le féminisme . En général, quand 
on parle de cercles ou de mouvements féministes 
« queer », on parle d’un très large spectre de corps, 
de désirs, d’identités; d’un environnement rela-
tionnel et politique qui laisse place à l’autodéfini-
tion et qui met au premier plan une alliance entre 
toutes les individualités opprimées par l’hétéropa-
triarcat, quelle que soit leur définition, en respec-
tant les diff érences et sans placer de hiérarchies 
d’aucune sorte - contrairement aux environne-
ments spécifiquement gays, lesbiennes, trans ou 
féministes dans lesquels les limites de la partici-
pation et des alliances sont beaucoup plus rigou-
reusement réglementées (précisément pour cette 
raison, des conflits surgissent souvent à l’ égard de 
ceux qui vivent en marge de ces frontières).
Toutes ces significations du terme « queer » 
doivent être prises en considération car elles 
ont la même importance, mais il faut noter que 
8(comme nous le verrons) ceux qui critiquent 
« le queer » se réfèrent souvent uniquement aux 
théories académiques qui se définissent comme 
telles, ou confondent les plans du discours, aca-
démique, militant et anti-identitaire, qui ne se 
croisent en réalité que partiellement.
De toute évidence, le terme « queer » ne peut 
convenir aux hommes hétérosexuels qui pré-
tendent, d’un seul coup, se libérer du fémi-
nisme et des positions historiques d’ oppression 
de genre, comme si les genres étaient déjà dé-
construits et que les oppressions sociales basés sur ce groupe social étaient abattues. Ceux qui 
bénéficient d’une série de privilèges sociaux 
en étant perçus comme adhérents au rôle mas-
culin, en adhérant à ce rôle et à son expres-
sion de genre, en n’ étant pas trans, en ayant des 
préférences hétérosexuelles, avec tous les as-
pects qui reflètent ce qui est considéré comme 
la « norme » dans cette société, ne peuvent pas 
être définis comme « queer », terme qui in-
dique précisément l’ excentricité par rapport à 
cette norme. Ce type d’appropriation est une 
caricature instrumentale du terme « queer ».
9Tout d’abord, je voudrais me positionner : l’ écri-
vain est une personne trans, qui depuis plus 
de dix ans a réalisé une transition de femme à 
homme, avec l’utilisation de certaines technolo-
gies médicales (hormonothérapie et opérations 
chirurgicales). Pour expliquer le sens de l’ expé-
rience trans, je ne peux donc partir que de ma 
propre expérience et de l’interprétation que j’ en 
ai donnée, mais aussi des histoires des dizaines 
d’autres personnes trans rencontrées en cours 
de route. Il n’ est pas facile d’ expliquer avec des 
mots ce que signifie être trans, car des questions 
telles que l’ expérience du corps, la perception du 
genre et la construction de l’identité sont extrê-
mement subjectives et souvent nous en avons 
une connaissance plus immédiate et sensible que 
rationnelle.
Mon expérience résonne incroyablement avec 
celle de nombreuses autres personnes trans 
que j’ai connues, mais il y en a aussi qui décri-
raient leurs expériences très différemment. Être 
trans, en général, signifie que sa perception de 
soi ne correspond pas au sexe physique et / ou 
au genre correspondant attribué à la naissance. 
Cela peut signifier se reconnaître dans une iden-
tité d’homme, de femme ou n’importe où sur le 
spectre qui va du masculin au féminin, dans une 
identité non binaire, dans n’importe quel genre, 
dans une alternance entre les genres ou dans en-
core d’autres options... Mais il n’ est pas forcément 
crucial pour la personne trans de se reconnaître 
dans une identité précise.
Parfois, ce qui prédomine est un sentiment de 
divergence entre certaines caractéristiques pri-
maires ou secondaires de son corps et la percep-
tion de soi et de son corps sexuel. Cette dysphorie 
peut être présente depuis l’ enfance ou la puberté 
et entraîner une forte souffrance psychologique, 
qui peut entraîner diverses conséquences néga-
tives si elle se prolonge dans le temps (dépression, 
consommation de substances, automutilation, etc.). Ce conflit ne peut être ignoré ou supprimé 
pour toujours, car il a tendance à s’aggraver avec 
le temps, à ne jamais diminuer ou disparaître, et 
devient souvent une question de vie ou de mort 
pour la personne qui le vit; l’ oppression sociale, 
la honte auto-induite, le fanatisme généralisé, 
la violence transphobe, la non-reconnaissance 
par les autres de leur propre identité s’ajoutent 
souvent à la souffrance intrapsychique. Dans ces 
cas, la personne trans a généralement recours à 
une voie de transition qui est également médi-
cale et pas seulement sociale, à travers l’utilisa-
tion d’hormones telles que les œstrogènes ou la 
testostérone et éventuellement des opérations 
chirurgicales, pour modifier les caractéristiques 
sexuelles secondaires de leur corps (dans cer -
tains cas même les primaires) afin qu’iel se sente 
plus en harmonie pour résoudre cette dyspho-
rie. Dans la grande majorité de ces cas, seule la 
transition physique vers un corps reflétant plus 
étroitement l’identité ressentie peut permettre 
à la personne trans de survivre, voire d’avoir 
une vie épanouie. Dans ces cas, nous parlons 
de transessualità3.
D’autres personnes vivent la condition trans 
d’une manière très différente. Le terme de trans-
genre indique la reconnaissance dans un genre 
différent de celui associé au sexe de naissance, ou 
vivre le genre de manière fluide, sans forcément 
entrer en conflit avec son sexe biologique. Cela 
peut signifier s’identifier au sexe social opposé, 
dans une autre variante de genre ou sans sexe. 
Revient ici la distinction entre sexe et genre que 
j’ai déjà évoquée plus haut, pour laquelle il n’y 
a rien de « naturel » et de nécessaire dans le fait 
3. NdT : en anglais et italien, le terme «transsexualité» permet de 
distinguer les personnes qui ont effectué une opération des personnes 
qui se déclarent simplement «transgenres». En français, le mot est 
considéré comme désuet et péjoratif. C’ est pourquoi «transsexuel» sera 
généralement traduit par «trans», «transgenre» ou «transidentité», ex-
cepté dans les citations.Trans
10qu’un certain genre social dérive d’un certain sexe 
biologique. Naître dans un corps anatomique-
ment « féminin » ne signifie pas nécessairement 
se reconnaître dans le genre social « femme », 
et naître dans un corps anatomiquement 
« masculin » ne signifie pas nécessairement se 
reconnaître dans le genre social « homme ». Il 
y a des personnes affectées au sexe féminin qui 
se reconnaissent fortement dans l’identité d’un 
homme, et des personnes affectées au sexe mas-
culin qui se reconnaissent dans l’identité d’une 
femme. Mais il y a aussi des personnes qui ne 
se reconnaissent dans aucune des deux catégo-
ries de cette binarité, mais se positionnent autre 
part dans le spectre des nuances possibles entre 
ces deux extrêmes (dans ces cas-là on peut parler 
de genderqueer ou de non-binaires). De nom-
breuses personnes transgenres adoptent une 
expression de genre (à travers les vêtements, la 
coupe de cheveux, les soins personnels, etc.) qui 
reflète leur identité, et elles choisissent un nom 
et un pronom (qui peut être masculin, féminin 
ou neutre) qui leur est propre, mais elles n’ap-
portent aucun changement hormonal ou chirur -
gical. On parle donc d’une expérience différente 
de celle des personnes trans, mais évidemment 
je schématise, souvent les frontières ne sont pas 
si claires, et l’ expérience de chaque personne est 
unique. Le terme « trans » résume tout ce spectre 
d’ expériences différentes concernant la condi-
tion de se reconnaître dans un sexe ou un genre 
autre que celui assigné à la naissance. Le terme 
cisgenre est opposé à celui de transgenre et est 
utilisé pour désigner les personnes non trans, 
c’ est-à-dire celles dont l’identité de genre corres-
pond au sexe et au genre assignés à la naissance.
Il est difficile de traduire en mots et d’analyser ce 
qui est essentiellement une expérience du corps 
et de la psyché, qui est difficile à comprendre et 
à interpréter même pour celleux qui la vivent, et 
dont les mots pour la décrire sont encore large-
ment à créer. C'est pourquoi je tiens à souligner 
que mon interprétation de l'expérience trans est 
absolument partielle et subjective et peut être 
différente de celle d'autres personnes trans, dont le récit est tout aussi valable que le mien. Au 
cours des dernières décennies, il y a eu de nom-
breux témoignages directs (autobiographies, 
documentaires, sites Web) à travers lesquels des 
personnes trans ont finalement pris la parole et 
raconté leur expérience. Je recommande donc, à 
celleux qui n’ ont jamais eu l’ occasion de traiter 
directement avec des personnes trans, de lire ou 
écouter certain·es d’ entre elleux pour essayer de 
comprendre de quoi je parle.
Dans certains pays, le mouvement des personnes 
trans remet en question le terme « transsexuali-
té » au profit du terme « transgenre », car le pre-
mier a une origine médicale et indiquait jusqu’à 
récemment une condition considérée comme pa-
thologique. Pour cette raison, le mouvement des 
personnes trans est généralement défini comme 
un mouvement transgenre, même s’il comprend 
toute la gamme des expériences différentes des 
personnes trans, y compris l’ expérience trans 
telle que je l’ai décrite ci-dessus. Pour clarifier 
son expérience et dissoudre la complexité de ces 
enjeux, le mouvement transgenre a proposé de 
distinguer le concept de « genre » dans ses divers 
aspects: le rôle de genre, l’identité de genre et 
l’ expression de genre.
Le rôle de genre (ou «genre social») détermine 
la position de chacun·e de nous dans le système 
sexe / genre, qui dans les sociétés occidentales 
est strictement binaire. Les rôles de genre sont 
les conceptions culturelles du masculin et du 
féminin, les catégories complémentaires et op-
positionnelles dans lesquelles tous les êtres hu-
mains sont placés. Ils sont le système symbolique 
qui corrèle le sexe à certains comportements, 
contenus, valeurs et hiérarchies selon les diffé-
rentes cultures. Les rôles de genre déterminent, 
par exemple, les attentes sociales concernant la 
sexualité, les intérêts, les préférences en matière 
de vêtements, de jeux, d’activités, etc. épinglés 
sur des personnes en fonction de leur sexe bio-
logique. C’ est à tout cela à quoi on fait référence 
lorsque l’ on utilise le terme «genre» dans un 
contexte féministe.
11L ’identité de genre ou identité sexuelle concerne 
l’autodéfinition de son identité personnelle sur la 
base de ce que l’ on ressent comme plus spontané, 
naturel et instinctif pour soi-même au niveau du 
genre. Chez certaines personnes, cela se traduit 
par une conscience intérieure qui indique un 
sentiment persistant de soi comme étant mas-
culin (homme), féminin (femme) ou autre (gen-
derqueer, etc.). Définir ce qu’ est cette identité 
n’ est pas simple, car c’ est une sensation concrète, 
presque physique, difficile à traduire en mots. 
C’ est quelque chose lié à la perception de son 
propre corps, de sa composante physique, et au 
lien entre cela et la construction de la subjecti-
vité individuelle. Même au sein du mouvement 
transgenre, il existe différentes positions et expé-
riences par rapport à l’identité vécue. Certaines 
personnes trans s’identifient fortement aux 
termes de genre « homme » ou « femme » ou à un 
autre genre et croient que l’identité de genre est 
quelque chose de profondément enraciné, peut-
être inné, un trait de personnalité stable dont la 
conscience remonte aux toutes premières années 
de la vie et qui émerge d’autant plus évidemment 
si cela ne coïncide pas avec le sexe biologique at-
tribué. D’autres personnes trans pensent que le 
contenu des termes « homme » et « femme » est 
toujours construit culturellement et préfèrent 
le terme identité sexuelle, plus lié à l’ expérience 
du corps sexuel dans ses caractéristiques mascu-
lines ou féminines qu’au concept de genre social 
(ou rôle de genre).
L ’ expression de genre concerne des caractéris-
tiques telles que l’attitude, les gestes, les vête-
ments, l’ esthétique, etc. comme expression de 
masculinité, de féminité ou d’alternance ou de 
mélange entre les deux. Dans de nombreux cas, il 
existe une tendance à adopter une expression de 
genre qui reflète extérieurement son identité de 
genre ou sexuelle. Cela signifie pour un homme d’ être « masculin » et pour une femme d’ être 
« féminine » conformément aux attentes de la so-
ciété en matière de genre. Mais cela ne se produit 
pas nécessairement. Par exemple, une personne 
peut s’identifier en tant que « femme » mais 
adopter une expression de genre non conforme 
aux attentes par rapport à son sexe, par exemple 
s’habiller de manière masculine, porter les che-
veux courts, choisir de ne pas se raser, de ne pas 
se maquiller, etc. de la même manière une per -
sonne qui se reconnaît comme un « homme » 
peut se maquiller, se déguiser en femme, etc. 
tout en continuant à s’identifier à une identité de 
genre masculine.
Cela devrait être pris pour acquis, mais il vaut 
mieux le préciser : l’ orientation sexuelle concerne 
les préférences sexuelles d’une personne et n’a 
aucun lien avec l’identité de genre ou l’ expres-
sion de genre de cette personne. Les personnes 
trans peuvent être aussi hétérosexuelles, homo-
sexuelles, bisexuelles, asexuelles ou pansexuelles 
comme n’importe qui d’autre (note : l’utilisation 
de ces termes est déclinée en faisant référence à 
l’identité de genre des personnes trans, et non à 
leur sexe de naissance). Certaines personnes re-
mettent en question l’utilisation de la catégorie 
de l’ orientation sexuelle, car les préférences et 
pratiques sexuelles ne sont pas nécessairement 
statiques au cours de la vie d’une personne et sur -
tout il n’ est pas tenu pour acquis qu’ elles doivent 
être traduites en catégorie d’identité (il y a une 
raison historique pour laquelle certaines pra-
tiques sexuelles ont été faites pour devenir une 
catégorie d’identité comme l’homosexualité, ou 
pour pathologiser et criminaliser celleux qui les 
pratiquent). La rigidité de ces catégories devient 
également évidente dans le cas des personnes 
genderqueer ou non binaires, de sorte que l’utili-
sation de ces termes (qui sont basés sur l’ opposi-
tion homme / femme) peut ne pas avoir de sens.
12L ’ expérience des personnes trans, ainsi que de 
celles qui vivent le genre de manière non bi-
naire, n’ est pas le résultat du postmodernisme, 
des modes métropolitaines ou de la chirurgie, 
mais leur préexiste. Il est possible de trouver des 
expressions transgenre à différentes époques et 
cultures à travers le monde, évidemment décli-
nées de manière diff érente selon le contexte lo-
cal : des natif·ves américain·es « two-spirits » aux 
hijras en Inde, en passant par les femminielli à 
Naples, les kathoeys en Thaïlande, les fa’afafine et 
les fa’atane dans les sociétés samoanes, les wha-
kawahine à Aotearoa (Nouvelle-Zélande), et les 
exemples pourraient continuer. Dans de nom-
breuses cultures non occidentales, les personnes 
qui vivent une transition sociale de « troisième 
sexe » ou de genre ont souvent un rôle reconnu 
dans la société ou alors créent des communautés 
indépendantes qui coexistent avec la culture do-
minante. Et il faut noter - non pas pour faire une 
comparaison avec l’ espèce humaine, mais seule-
ment pour réfuter l’idée diffuse que le sexe et le 
genre binaire sont la seule option présente « dans 
la nature » - que chez de nombreuses espèces ani-
males le phénomène spontané de changement 
biologique de sexe ou de rôle de genre au cours 
de la vie de l’animal est fréquent (par exemple, 
parmi de nombreuses espèces de poissons, pou-
lets, etc.), ainsi que des cas d’hermaphrodisme 
dans presque toutes les espèces. Chez les ani-
maux non humains, cela se produit évidemment 
sans l’intermédiaire de la technologie.
Selon les lieux et les périodes historiques, l’ ex-
périence trans a pris des noms différents ou n’a 
pas trouvé de définition précise, mais malgré les 
différences dues au contexte spécifique, on peut 
au moins trouver de nombreuses similitudes 
entre ces expériences et ce que nous entendons 
aujourd’hui par ce terme. Pour une reconstruc-
tion historique des vies, identités et expressions 
transgenres du Moyen Âge à nos jours, je recom-
mande le livre de Leslie Feinberg « Transgender Expérience trans et science médicale
warriors »4. Quiconque croit que l’ expérience 
trans provient de la modernité à partir de l’ émer -
gence des technologies de transition et est défini 
par celles-ci, se trompe fortement.
 
Même aujourd’hui, malgré le stéréotype, l’ expé-
rience trans n’ est pas définie principalement par 
l’utilisation de la science médicale. Ce besoin 
ne concerne qu’une partie des personnes trans. 
Toutes les autres personnes qui ne ressentent 
pas le besoin d’utiliser des hormones ou d’ ef-
fectuer des opérations revendiquent toujours le 
droit d’ être reconnues sur la base de leur iden-
tité de genre et non sur la base du genre / sexe 
qui leur a été attribué à la naissance. Une recon-
naissance qui n’ est pas acquise d’avance et qui est 
en fait souvent niée par la société si l’apparence 
physique de cette personne n’apparaît pas suf-
fisamment « masculine » ou « féminine » selon 
les normes classiques de ce que l’ on entend par 
« homme » ou « femme ».
Dans certains cas, la personne trans éprouve une 
souffrance qui ne peut être résolue qu’ en modi-
fiant son corps dans la direction qui correspond 
le plus à son identité ressentie. La possibilité d’une 
transition physique vers une réalité corporelle 
plus adaptée à l’image de soi a sans aucun doute 
allégé la souffrance de nombreuses personnes 
trans, et cela est vécu par elles comme une sorte 
de « libération ». Il en va de même pour de nom-
breuses autres technologies médicales qui atté-
nuent une situation de détresse physique. Cela 
ne conduit pas, en général, les personnes trans à 
une exaltation du médium technologique. D’après 
mon expérience personnelle et dans les groupes 
d’ entraide pour les personnes trans, la plupart des 
personnes trans vivent en fait de manière assez 
conflictuelle la relation avec le système médical, 
car pour faire la transition, il faut emprunter un 
chemin très rigide et bureaucratique parsemé 
4. Editions Beacon Press, 1997.
13d’ évaluations de toute une série de soi-disant « ex-
perts » (psychologues, psychiatres, avocats, juges, 
endocrinologues, chirurgiens, etc.), qui, sur la 
base de leurs manuels scientifiques et de leurs tests 
diagnostiques, décideront si la personne qui s’ est 
tournée vers eux est « vraiment trans »... comme 
si le rôle de spécialistes dans une discipline tech-
nique pouvait donner à ces personnes le pouvoir 
de connaître l’identité de la personne en face d’ eux 
mieux qu’iels ne se connaissent. De nombreuses 
personnes trans rapportent le sentiment, en pas-
sant par les différentes équipes de médecins et les 
différentes étapes obligatoires du parcours, d’ être 
considéré·es plus comme des cas cliniques intéres-
sants à étudier ou comme des cobayes que comme 
des personnes.
Le fait que la transidentité ait jusqu’à présent été 
considérée comme une pathologie psychiatrique 
par la science, une considération dans laquelle la 
plupart des personnes trans ne se reflètent pas, est 
une autre raison d’hostilité envers le système mé-
dical. Pour accéder aux thérapies hormonales, il 
faut passer par un long processus d’ entretiens et 
de tests avec des psychologues et des psychiatres 
afin d’ obtenir un diagnostic psychiatrique, et ce 
diagnostic comprend toute une série de symp-
tômes et de modèles dans lesquels il faut rentrer, 
qui évidemment ne reflètent jamais l’ expérience 
réelle des gens. La plupart des personnes trans 
sont donc obligées de mentir aux médecins sur 
divers aspects de leur vie pour obtenir le traite-
ment dont iels ont besoin. Tout cela laisse les per -
sonnes trans avec un fort sentiment d’amertume 
et une méfiance à l’ égard de l’ environnement mé-
dical et scientifique, sans oublier que le diagnostic 
psychiatrique peut contribuer au mépris de soi de 
par son étiquetage stigmatisant. D’autres expres-
sions de genre comme le port de vêtements « du 
sexe opposé » ou des préférences sexuelles comme 
le sado-masochisme sont également considérées 
comme des pathologies psychiatriques sous l’ap-
pellation de « paraphilies ». Ce n’ est pas un hasard 
si, ces dernières années, l’une des très rares reven-
dications formulées au niveau international par 
les mouvements transgenres a été précisément la demande de « dé-pathologisation », et surtout de 
« dé-psychiatrisation » de la condition trans (en 
juin 2018, enfin, la transsexualité a été retirée de 
la catégorie des troubles mentaux de la Classifi-
cation internationale des maladies de l’OMS, tout 
comme l’homosexualité a été retirée de la même 
liste en 1990).
Le passage obligatoire dans des foules de cabi-
nets médicaux et de « spécialistes » n’ est pas vécu 
avec plaisir par les personnes trans, mais c’ est un 
compromis qu’ elles sont prêtes à accepter dans 
les cas où la dysphorie avec leur propre corps est 
une source de grande gêne et de grande souf-
france. Cependant, ce n’ est pas un choix pris à 
la légère, mais considéré depuis longtemps : la 
plupart des gens réfléchissent pendant des an-
nées avant de prendre la décision d’ entreprendre 
un parcours médical, qui passe par l’hormono-
thérapie et / ou la chirurgie. Iels ont conscience 
qu’il s’agit d’ opérations invasives et de choix irré-
versibles qui, dans le cas des hormones, rendent 
la personne dépendante d’un médicament à vie. 
Il y a des gens qui commencent la transition 
de genre à un âge avancé, même après 60 ans, 
après avoir essayé toute leur vie de réprimer leur 
identité de genre, parfois même en faisant des 
choix de vie qui répondent aux attentes sociales 
par rapport au genre assigné (par exemple en se 
mariant et en ayant des enfants), mais en conti-
nuant à porter avec lui des souffrances extrêmes, 
ce qui aboutit parfois à un comportement d’au-
tomutilation ou à des tentatives de suicide; ceci 
jusqu’à la décision de transition. Après quoi une 
nouvelle vie, ressentie comme plus authentique, 
commence enfin pour les personnes en question. 
Bref, il n’y a pas de transition par « mode »...
L ’ opinion des personnes trans sur l’ environne-
ment scientifique et l’utilisation de la technolo-
gie est principalement dictée par leur expérience 
personnelle à cet égard, et certainement pas par 
les théories transhumanistes, post-humaines, 
cyborg, etc., qui dans la plupart des cas leur reste 
totalement inconnue et est perçue comme éloi-
gnée de leur propre vie.
14L ’ expérience trans n’ est pas dictée par des moti-
vations politiques, ni n’a d’ objectifs politiques. 
C’ est l’une des variables possibles de la condition 
humaine en ce qui concerne la relation entre le 
corps, l’identité personnelle et le contexte cultu-
rel.
Il ne fait aucun doute que l’ existence de per -
sonnes trans est quelque chose qui déstabilise 
certaines des certitudes considérées comme 
acquises par la plupart des gens. Mais ce que 
l’ existence trans déstabilise, ce sont aussi les 
bases idéologiques d’un certain ordre social 
établi depuis plusieurs siècles, les mêmes bases 
qui ont donné naissance au patriarcat, ou plu-
tôt à la domination masculine sur les femmes. 
La preuve réside dans le nombre de personnes 
trans tuées dans le monde par haine transphobe 
: la pointe de l’iceberg de la dose de violence 
à laquelle de nombreuses personnes trans sont 
quotidiennement exposées, violence qui vient 
presque toujours d’hommes qui, dans la peur 
ou dans l’ obsession de leur propre virilité et de 
la stabilité des rôles sociaux de l’homme et de 
la femme, voient les personnes 
trans comme une menace.
Dans la grande majorité des cas, 
cette déstabilisation de l’ ordre 
social est plus une conséquence 
de la condition trans qu’une pré-
misse ou une volonté qui la sous-
tend. La plupart des personnes 
trans qui ne sont pas particu-
lièrement intéressées à briser 
l’ ordre social des sexes n’ ont pas 
de tension révolutionnaire ou 
d’analyse politique de la société. 
Avoir une expérience trans n’ est 
pas un libre choix, et pour de 
nombreuses personnes, en par -
ticulier celles qui éprouvent éga-
lement des souffrances liées au corps, cette expérience est plutôt perçue comme 
un problème dont il faut se débarrasser le plus 
tôt possible, puis vivre une vie enfin « normale » 
après la transition, de la manière la plus inté-
grée et la plus invisible possible, cachant parfois 
même son statut de personne trans. Je ne leur en 
veux pas  : je ne pense pas que le fait d'avoir à 
vivre une expérience physique et psychologique 
particulière conduit nécessairement celleux qui 
la vivent à la transformer en bataille politique ou 
à en faire une sorte de raisonnement. Beaucoup 
de ces personnes continuent d’adhérer à une vi-
sion binaire des sexes hommes / femmes, comme 
le font la plupart des personnes non trans.
Cela n’ enlève rien au fait que, lors de leur transi-
tion de genre social et / ou physique, et parfois 
même plus tard (les modifications corporelles 
n’impliquent pas toujours que la personne soit 
reconnue par les autres comme « trans »), même 
ces personnes se retrouvent en conflit avec la 
réaction de la société qui considère encore leur 
existence même comme perturbatrice. Les per -
sonnes transgenres, qui ont tendance à ne pas se 
reconnaître dans une vision binaire des genres 
ne reflétant pas leur subjectivi-
té, en viennent le plus souvent à 
transformer leur expérience en 
une réflexion sur le système so-
cial sexe / genre, sur les rôles sté-
réotypés imposés, sur le patriar -
cat, etc. Et en prenant conscience 
de cela, iels veulent souvent aussi 
saper délibérément ce système. 
Mais la même chose peut arriver 
à une personne trans.
C’ est souvent la réaction de la so-
ciété à notre égard qui aide à créer 
certains déclics. L ’ expérience 
trans est considérée comme dés-
tabilisante pour l’ ordre social et 
cela impacte violemment notre 
expérience. Les personnes trans, Expérience trans et déstabilisation du régime de genre

15à différentes étapes de leur vie (avant, pendant 
et après la transition) se retrouvent inévitable-
ment confrontées au sexisme, à l’homophobie et 
à la transphobie dans la société. Quelle que soit 
la direction du chemin de transition emprun-
té, chaque personne trans a expérimenté dans 
sa vie ce que signifie être d’un côté et de l’autre 
de la ligne de partage entre les sexes et ses im-
plications sociales. Ayant l’ opportunité de vivre 
par soi-même tous ces modes d’ oppression liés 
au genre, l’ expérience d’une personne trans peut 
devenir la possibilité d’un regard privilégié sur 
la dynamique hétérosexiste de la société, et se 
transformer en une expérience humaine extrê-
mement significative.
Les dynamiques patriarcales deviennent évi-
dentes lorsque nous constatons personnellement 
à quel point change la façon dont les gens commu-
niquent selon qu’iels nous interprètent comme 
des hommes ou comme des femmes (d’autres 
possibilités ne sont même pas envisagées). Vous 
réalisez ce qu’ est l’homophobie lorsque, selon le 
partenaire avec lequel vous avez une relation et / 
ou la phase de votre transition, vous vous retrou-
vez à vivre une série de situations de merde ou, 
au contraire, de privilège d’une liberté d’action 
inattendue. On se rend compte à quel point la 
terre s’ effondre sous les pieds des gens quand ils 
ne parviennent manifestement pas à nous ranger 
dans la catégorie « homme » ou « femme » avec 
toutes les attentes qui en découlent. Dans mon 
cas, ce fut une expérience difficile mais éclai-
rante, qui a mis en évidence toute une série de 
dynamiques qui sont souvent tenues pour ac-
quises. Cela m’a montré à quel point ce régime patriarcal et binaire est oppressant, qu’il agit par 
pression sociale en imposant des modèles rigides 
de masculinité et de féminité qui ne laissent au-
cune place à un réel développement de la per -
sonnalité de chacun mais la contraignent à des 
canaux préétablis, limitants, asservissants en pu-
nissant celleux qui ne peuvent ou ne veulent pas 
obéir à ces règles.
C’ est pourquoi je pense qu’il faut déstabiliser ce 
régime de genre, ce qui ne veut pas dire annuler 
les identités de l’homme et de la femme, mais 
aussi laisser place à toutes les autres nuances 
identitaires qui ne rentrent pas dans cette bina-
rité; ce qui ne veut pas dire haïr les hommes en 
tant que tels, mais mettre fin à l’ oppression des 
hommes sur les femmes et autres subjectivités, 
retirer les hommes de leur position de centra-
lité et de privilège. Ce qui ne signifie pas nier 
la légitimité des relations hétérosexuelles, mais 
remettre en question l’imposition de l’hétéro-
sexualité comme seule forme valable et « obli-
gatoire » de relation et de sexualité, et donner 
de la visibilité à d’autres formes de désir et de 
pratiques érotiques. Laisser la place à la prolifé-
ration des différences et des relations entre des 
individus libres de toute dynamique de pouvoir; 
laisser place à l'autodétermination plutôt qu'à la 
rigidité des catégories imposées d'en haut qui 
ne font que créer des hiérarchies et des exclu-
sions. Chacun·e, à partir de lui-même et de sa 
position sociale de privilège ou d'exclusion, 
peut faire quelque chose en ce sens : choisir de 
s'aligner sur le pouvoir et les privilèges ou de les 
remettre en question en combattant en solidari-
té avec les personnes les plus opprimées.
16La nécessité d’abattre le système technologique
En plus d’ être une personne trans active dans le 
domaine féministe / queer, je suis aussi un éco-
logiste anarchiste qui lutte contre le système 
scientifique et technologique, que je crois être le 
principal responsable des conditions d’ existence 
misérables dans lesquelles nous nous trouvons 
aujourd’hui.
Je ne nie pas que l’utilisation de certaines tech-
nologies médicales (hormones et opérations 
chirurgicales) a été un facteur très important 
dans ma vie, ce qui a amélioré radicalement mes 
conditions de vie. Une situation de souffrance 
qui a duré de nombreuses années a évolué en peu 
de temps vers un sentiment toujours plus grand 
de bien-être, de stabilité et de confiance en soi, 
grâce aux changements qui se sont progressive-
ment produits dans mon corps et qui ont finale-
ment reflété ce que je ressentais. Sans cette étape 
fondamentale, je doute que je puisse jamais avoir 
la sérénité intérieure nécessaire pour commen-
cer à me battre pour quelque chose qui dépasse 
ma simple existence.
Pourtant, je reste opposé aux technologies. 
Contradiction ? Bien sûr que oui ! Nous ne pou-
vons nier que nous sommes tou·tes confronté·es 
chaque jour à toute une série de contradictions 
vivant au sein de ce système et pourtant en op-
position avec lui. Nous rejetons le capitalisme 
et pourtant nous utilisons ses marchandises 
chaque jour. Nous voulons renverser l’État et 
pourtant nous acceptons de toucher le chômage 
et nous nous résignons à payer des impôts. Nous 
sommes contre le travail salarié et pourtant nous 
travaillons. Nous sommes contre celleux qui ra-
vagent les montagnes avec des autoroutes et des 
pylônes à haute tension, mais nous prenons ces 
autoroutes et utilisons l’ électricité. Nous rejetons 
la guerre et les tragédies causées par l’ extraction 
du pétrole, mais nous utilisons quotidiennement 
de l’ essence, des plastiques et d’autres dérivés du 
pétrole. On rejette les multinationales pharma-ceutiques, la médicalisation des corps, la caste 
scientifique, mais si on se blesse on va à l’hôpital, 
si on a un abcès on va chez le dentiste. Ai-je be-
soin de continuer ?
Mais simplement parce que nous en bénéficions 
personnellement, ne veut pas dire que nous de-
vrions cesser de vouloir démolir ce système et se 
mettre à le défendre. La plupart des gens de cette 
société le font déjà, soucieux d’ elleux-mêmes et 
prêt·es à fermer les yeux ou à justifier toutes sortes 
d’ exploitation et d’atrocités parce que cela leur 
donne des privilèges. Une seule application tech-
nologique peut aussi nous donner des avantages 
personnels, elle peut même nous sauver la vie, 
mais ce n’ est pas une bonne raison pour mainte-
nir debout tout un système techno-industriel qui 
a des implications dévastatrices : sur la vie des ani-
maux, sur les écosystèmes, sur les populations les 
plus pauvres du monde et sur nos propres chances 
de survie et d’autodétermination.
Et non, je connais déjà l’ objection: il n’ est pas pos-
sible de garder une seule technologie et de tout 
jeter, car chacune des technologies d’aujourd’hui, 
si l’ on y pense, dépend d’un système d’infrastruc-
tures ultra-complexe, qui à son tour dépend 
d’autres infrastructures, etc… Tout ce qui n’ est pas 
reproductible à petite échelle, par un individu ou 
une petite communauté, à partir des matériaux 
qu’il peut trouver sur son territoire, ne peut être 
considéré comme un instrument mais comme 
une technologie de pointe. Il suffit de s’ enquérir 
des étapes nécessaires à la production de tout ob-
jet technologique aujourd’hui considéré comme 
d’usage courant, et nous verrons comment der -
rière lui se cache un système ultra-complexe, com-
posé de mines, d’usines, de pylônes, de routes, de 
satellites, de centrales électriques, câbles souter -
rains, etc s’ étendant dans le monde entier.
Tout cela ne peut en aucun cas être durable 
pour l’ environnement, il ne peut exister sans 
17maintenir une division de plus en plus rigide 
entre les riches et les pauvres à l’ échelle mon-
diale, et ne peut être géré sans une organisation 
sociale hiérarchique et bureaucratique. C’ est un 
système énergivore qui épuise les richesses na-
turelles, éteint des milliers d’ espèces animales 
et végétales, dégrade gravement la santé de la 
terre et met en danger les conditions mêmes 
de notre existence (il suffit de penser au risque 
nucléaire, à la surpopulation ou au changement 
climatique, ce dernier étant l’une des princi-
pales causes des énormes flux migratoires de 
ces dernières années en raison des crises de sé-
cheresse et de famine qu’il a provoquées). Sans 
compter les millions de personnes et d’animaux 
qui meurent ou tombent malades chaque année 
à cause de la technologie : dans les accidents de 
voiture ou à cause des cancers et autres mala-
dies résultant de la pollution, des pesticides, des 
déversements d’hydrocarbures, des ondes élec-
tromagnétiques, des radiations, etc.
Les technologies les plus avancées telles que les 
biotechnologies, les nanotechnologies, les neu-
rosciences, la robotique, l’intelligence artificielle 
constituent une menace supplémentaire car elles 
agissent de manière encore plus invisible à l’ œil 
nu mais non moins invasives pour renforcer le 
système de domination et de contrôle sur tous les 
êtres vivants, y compris les êtres humains. Pen-
sons seulement aux possibilités offertes au mar -
ché capitaliste et au pouvoir des gouvernements 
par les nouvelles connaissances scientifiques sur le vivant et ses possibles manipulations (des 
atomes aux gènes en passant par les neurones) : 
possibilités eugéniques et contrôle du compor -
tement dans les pires scénarios, extension de la 
marchandisation capitaliste à toujours plus de 
nouveaux aspects de l’ existence. Nous vivons 
déjà, dans les métropoles d’aujourd’hui, dans un 
scénario de domination totalisante de la techno-
logie, et dans lequel la nature (comprise comme 
un espace sauvage non contaminé) est complè-
tement absente, mais elle est encore présente de 
par la biosphère, de l’interaction entre les cycles 
naturels des écosystèmes, dont continue de dé-
pendre notre existence même. Si l’air que nous 
respirons, l’ eau que nous buvons et la terre sur 
laquelle pousse la nourriture que nous consom-
mons sont de plus en plus empoisonnés, cela 
signifie que nous mettons en péril la possibilité 
même de la vie sur cette terre, et contrer cette 
dérive doit devenir notre priorité, quitte à re-
mettre complètement en question le style de vie 
que nous offre le système techno-capitaliste d’au-
jourd’hui5.
Les problèmes dont j’ai parlé sont structurels et 
nécessitent une subversion complète de ce sys-
tème, qui ne peut pas seulement être « réformé » 
en partie. Il ne sert à rien de maintenir un sys-
tème en place qui favorise, avec toute sa techno-
logie, seulement une petite minorité de la planète 
en écrasant et en anéantissant tout le reste. C’ est 
indéniable, nombreux sont les conforts que ces 
technologies offrent à nous, qui vivons dans l’hé-
misphère privilégié de la planète, mais en valent-
ils la peine ? Si le système techno-industriel s’ ef-
5. Pour approfondir la critique du système technologique et scien-
tifique: Jacques Ellul « Le système technicien » (éd. Le Cherche Midi 
2012), Günther Anders « L’obsolescence de l’Homme » vol. I & II 
(éd. de L’encyclopédie des Nuisances 2002 (t.1) éd. Fario 2011 (t.2)), 
Lewis Mumford « Le pentagone de la puissance » (éd. Fayard 1998), 
« Le mythe de la machine » (éd. de l’Encyclopédie des Nuisances 2019), 
Ted Kaczysnki / Unabomber « La société industrielle et son avenir » 
(éd. de l’Encyclopédie des Nuisances 1998), Pierre Thuillier « Contre le 
scientisme » (préface de Le Petit savant illustré, éd. Seuil 1980 / http://
sniadecki.wordpress.com/1980/04/20/thuillier-scientisme/)

18fondrait demain, peut-être serais-je parmi les 
victimes, peut-être que certaines des personnes 
qui me tiennent le plus à cœur seraient parmi 
celles qui ne pourraient pas survivre, mais au 
moins pour toutes les autres, il y aurait la liber -
té. La perspective n’ est peut-être pas séduisante, 
mais la réalité dans laquelle nous nous trouvons 
aujourd’hui et que nous vivrons demain encore 
moins bien dans un monde de plus en plus artifi-
cialisé, pollué, asséché, aliéné n’ est certainement 
pas plus attirante.
En tant que personne trans, je souffrirais cer -
tainement de ne pas avoir les technologies qui 
m’ ont aidé à me sentir mieux dans cette socié-
té. Mais les personnes trans ne seraient pas les 
seules à vivre ce genre de situation. Un activiste 
anti-civilisation pro-trans a raconté une histoire 
personnelle qui met en évidence comment cette 
contradiction affecte potentiellement chacun 
d’ entre nous, en réalité. Sa partenaire a accouché 
à domicile, en suivant les procédures de nais-
sance naturelle avec l’aide d’un expert, mais le 
bébé a eu de graves problèmes immédiatement 
après la naissance. Quelques heures après l’ac-
couchement, elle a été transportée par hélicop-
tère à l’hôpital, connectée à un équipement mé-
dical complexe, placée dans un coma induit par 
la morphine, sa température corporelle a baissé 
à environ 10 degrés et ses fonctions cardiaques 
et ses poumons ont été arrêtés pendant qu’une 
machine les a remplacés pendant une semaine.Pour reprendre les mots de l’activiste : « Je n’ap-
prouve ni hier ni aujourd’hui les processus indus-
triels et économiques sur lesquels ces machines et 
ces technologies sont basées pour exister. J’adore 
ma fille, mais le monde dans lequel je pense que 
les humains devraient vivre n’inclut pas ces outils 
et techniques qui lui ont sauvé la vie. Cela ne veut 
pas dire que je l’ai laissée mourir, ni que je le ferais. 
Cela ne veut même pas dire que je ferais exploser 
l’hôpital dans lequel elle se trouvait. Je me suis re-
trouvé dans une situation dans laquelle je n’avais 
jamais été auparavant : j’ai été obligé de considé-
rer des technologies qui n’ existeraient pas si ma 
vision politique se réalisait, des technologies dont 
dépend ma fille aujourd’hui. Je serais prêt à faire 
des compromis significatifs pour vivre dans un 
monde qui, à mon avis, serait meilleur. Dans le 
futur le plus libre que je puisse imaginer, ma fille 
n’aurait pas survécu et les personnes trans n’au-
raient pas accès aux technologies chirurgicales et 
pharmaceutiques pour ajuster leur sexe. » Cela ne 
signifie pas qu’aujourd’hui, nous devons renon-
cer à utiliser ces technologies qui peuvent sauver 
nos vies ou atténuer beaucoup de souffrances. Ce 
serait un geste de martyr qui n’a guère de sens. 
Je pense qu’il vaut mieux faire des compromis 
mais pouvoir vivre et être bien. C’ est seulement 
ainsi, entre autres, qu’un combat décisif contre ce 
système pourra être mené, alors que ce n’ est pas 
possible si vous êtes à trois mètres sous terre ou si 
vous êtes dans un état de souffrance physique ou 
psychologique constante.
19L ’ optimisme technologique est au centre de cer -
tains nouveaux courants idéologiques, philo-
sophiques et scientifiques qui sont devenus de 
plus en plus populaires ces derniers temps. Le 
transhumanisme est la religion des élites, créée 
et soutenue par certain·es des entrepreneur·es 
les plus riches du monde. Le culte de la tech-
no-science a désormais remplacé, dans les so-
ciétés capitalistes avancées, les précédents cultes 
religieux traditionnels. L ’influence du christia-
nisme décline progressivement dans les sociétés 
industrielles, tandis que se répandent partout de 
nouvelles formes de dépendance technologique 
et d’ enthousiasme pour le soi-disant « progrès » 
techno-scientifique. Cela se produit malgré le 
fait que la gravité des catastrophes environne-
mentales et sociales produites par ce même pro-
grès est désormais connue, à tel point que même 
les chefs d’État dans leurs rencontres mondiales 
parlent avec alarmisme de la pollution et du 
bouleversement du climat, évoquant la néces-
sité de mesures urgentes qu’iels n’ ont pas l’in-
tention de mettre en action (aussi parce que la 
seule mesure urgente et efficace pour sauver ce 
qui reste de la planète serait de renverser le sys-
tème capitaliste et industriel dans son intégrali-
té). La croyance dans le « progrès » et l’ optimisme 
technologique continuent d’ être très répandus, 
d’une part grâce à la propagande pro-science et 
pro-technologie continue menée par les médias, 
d’autre part à cause de l’aliénation diffuse, qui 
se traduit dans une résignation générale et dans 
une perte de lucidité critique. L ’immersion dans 
la réalité virtuelle, les changements de rythme 
de plus en plus accélérés et la dépendance pro-
voquée par les bibelots technologiques présents 
partout ont atteint des niveaux tels que les gens 
ont de plus en plus de difficulté à analyser la réa-
lité hyper-complexe qui les entoure et à réfléchir 
de manière critique au système dans lequel ils se 
retrouvent à vivre, en particulier à la technolo-
gie, désormais intrinsèque à tous les aspects de 
leur vie, et auxquels sont désormais subordon-nés toutes leurs relations, leurs intérêts, leurs be-
soins, leurs projets.
Le transhumanisme est un courant de pen-
sée, apparemment séculier mais aux multiples 
connotations religieuses, qui préfigure une uto-
pie technocratique, ou un futur dans lequel l’ être 
humain, grâce à la « valorisation » apportée par 
les technologies de pointe (biotechnologies, 
neurosciences, nanotechnologies, robotique, 
intelligence artificielle…) pourra transcender 
les limites physiques de son corps, augmenter 
considérablement ses capacités physiques et cé-
rébrales, vaincre les maladies et surmonter la 
décomposition biologique pour éventuellement 
atteindre l’immortalité. L ’ enthousiasme de ses 
partisans pour toutes sortes d’avancées techno-
logiques les amène à soutenir la modification eu-
génique de l’ être humain, les médicaments psy-
chotropes agissant sur les fonctions cognitives, 
le clonage, la nanotechnologie moléculaire et la 
cryogénisation, certains d’ entre elleux ont eu des 
micro-puces sous-cutanées implantées ou des 
antennes dans le cerveau, etc... Le principal théo-
ricien et financier de ce courant est Ray Kurzweil, 
ancien cadre de Google; suivi par certain·es des 
entrepreneur·es les plus riches du monde, les di-
rigeant·es des principales multinationales de l’in-
formatique et de la biotechnologie, qui ont évi-
demment tout intérêt à répandre de plus en plus 
le culte de la techno-science. Plus récemment, 
certain·es transhumanistes ont intégré dans leur 
vision utopique (ou dystopique, selon le point de 
vue...) de se libérer de la « contrainte » des fron-
tières du sexe, du genre et des espèces grâce à la 
technologie. Ils essaient de vendre leur idéolo-
gie technocratique comme compatible avec une 
vision de gauche, féministe, queer, antispéciste, 
antiraciste, voire anarchiste. Comme toujours, 
certain·es ont mordu à l’appât, et des blogs et 
des textes de transhumanisme anarchiste, an-
tispéciste ou queer sont nés sur le Web, tandis 
que des aspects de l’idéologie transhumaniste Transhumanistes trans-friendly
20
ont commencé à apparaître dans des livres, des 
textes, des articles, des sites Web et des revues 
philosophiques qui proviennent parfois même 
de milieux militants (il suffit de faire une re-
cherche sur anarchistlibrary. org, la plus grande 
bibliothèque en ligne de textes anarchistes, où il 
y a toute une série de textes répertoriés sous la 
catégorie « anarcho-transhumanisme »)... Com-
ment cela a-t-il pu arriver ?
Les promoteur·ices des technologies et les 
transhumanistes elleux-mêmes se présentent 
comme des progressistes, tout comme la science 
moderne s’ est proposée depuis le début comme 
une instance libératrice en opposition avec la 
morale et les superstitions 
religieuses, la famille pa-
triarcale et l’ obscurantisme 
antérieur, modèles qu’heu-
reusement de plus en plus de 
gens refusent aujourd’hui. 
Mais en laissant entre les 
mains de la techno-science 
la possibilité de gérer l’ en-
semble de la société et donc 
nos vies, nous déléguons à 
nouveau notre autodéter -
mination à une autorité ex-
térieure, le pouvoir ne fait 
que changer de forme, pas-
sant des mains des prêtres 
à celles des scientifiques (évidemment, les uns 
comme les autres, soutenus par le pouvoir d’État 
et le pouvoir économique). L ’ élargissement des 
possibilités de choix promu par la techno-science 
et le capitalisme en général ne nous rend pas plus 
libres mais plus dépendant·es de leur système, 
il nous enlève notre autonomie au lieu de nous 
donner l’autodétermination, alors qu’il fournit 
des avantages et des conforts à une tranche privi-
légiée de la société, il cause des dommages incal-
culables à l’autre ; il suffit d’ observer à une échelle 
plus globale pour s’ en rendre compte... Il est fon-
damental de déconstruire l’ultimatum proposé 
par l’idéologie dominante selon laquelle on est 
soit avec la science, soit avec la religion. Où la première est décrite comme libératrice et liber -
taire tandis que la seconde comme oppressive et 
réactionnaire. C’ est une fausse opposition, car 
les deux sont oppressives; la science ne libérant 
qu’ en apparence, elle est en réalité absolument 
soumise au pouvoir, elle répond aux intérêts de 
celleux qui tiennent les rênes du système. Ce 
n’ est pas un hasard si les nouvelles connaissances 
scientifiques, au-delà de la publicité trompeuse 
qui nous les vend comme projetées vers le bien 
de l’humanité, contribuent avant tout à renforcer 
le pouvoir de l’État dans le contrôle militaire et 
social - transformer les individus et des popu-
lations en pions manipulables par les gouverne-
ments en fonction de leurs manœuvres géopo-
litiques - en plus d’ enrichir 
l’ énorme chiffre d’affaires 
des multinationales de l’in-
formatique, chimico-phar -
maceutiques et de l’agroali-
mentaire.
Les transhumanistes s’ap-
puient sur une idéologie qui 
veut que la technologie soit 
le moyen d’augmenter les 
capacités du corps humain 
au-delà de ses limites biolo-
giques en le fusionnant avec 
des machines, et le moyen de 
dépasser les limites de la ré-
alité matérielle, une sorte de techno-transcendan-
talisme capitaliste, une illusion de l’ omnipotence 
fomentée par les progrès de la science. Par l’apo-
logie de la figure du cyborg, fusion de l’homme et 
de la machine, promue comme un exemple de po-
tentiel et de liberté, iels créent des analogies avec 
la fusion entre différentes espèces opérée par génie 
génétique, la faisant passer comme un exemple 
d’antispécisme atteint; avec la dissolution des sexes 
ou des rôles de genre qui serait rendue possible par 
les technologies de reproduction artificielle et qui, 
selon eux, détruirait les fondements du patriarcat; 
avec l’ expérience trans comme exemple d’union 
entre biologie et technologie. Neil Harbisson est un 
transhumaniste souffrant de chromatopsie qui pré-
21tend être un cyborg car grâce à une antenne avec 
une micropuce implantée sur sa tête et connectée 
à son cerveau, il peut désormais distinguer les cou-
leurs. Il prétend avoir évolué, grâce à son antenne, 
vers une condition post-humaine « trans-espèce », 
qui la relie à d’autres formes de vie avec des appa-
reils cognitifs similaires au sien; et compare sa si-
tuation à celle des personnes transgenres: « Nous 
avons beaucoup de problèmes similaires à ceux des 
groupes transgenres. Historiquement, les comités 
de bioéthique n’ ont pas accepté les chirurgies trans-
genres, et dans notre cas, elles n’acceptent pas les 
chirurgies trans-espèces. Mais cela va changer... ».
Il est évident que les transhumanistes tentent 
d’ exploiter et de récupérer certains exemples de 
libération, tels que le féminisme, le queer et l’an-
tispécisme, afin de gagner du soutien et de trou-
ver de nouveaux adeptes, allant précisément à la 
pêche dans les cercles progressistes et de gauche. 
Mais le progrès scientifique et technologique 
est à différencier du progrès de la libération 
des idéologies oppressives telles que le patriar -
cat, le sexisme, le spécisme, etc., il n’y a aucune 
raison pour que ces deux facteurs soient liés. Il 
est temps de démanteler le mythe du « progrès » 
qui tend à faire coïncider ces deux aspects, car 
l’ expérience historique a aujourd’hui nié les pro-
messes de liberté qui, depuis les Lumières, nous 
avaient été vendues comme réalisables grâce aux 
progrès technologiques. Je partage moi-même 
le besoin de nous affranchir des différences hié-
rarchiques entre espèces, sexes, genres, races qui 
sont à la base de leurs oppressions respectives, 
mais je ne crois pas que cette libération doive 
passer par les techno-sciences. Je pense que c’ est 
plutôt une bataille culturelle  : pour abattre ces 
idéologies, il faut démanteler les préjugés et les 
croyances sédimentés depuis si longtemps dans 
la culture et la mentalité des gens. En même 
temps, il s’agit d’attaquer et de s’ opposer autant 
que possible aux expressions concrètes dans les-
quelles se traduisent ces idéologies oppressives 
à travers la violence et la discrimination directe 
contre les subjectivités opprimées. La technolo-
gie n’a rien à voir avec cela, elle est aujourd’hui a minima l’un des énièmes outils du pouvoir, et 
je trouve dégoûtante l’ exploitation transhuma-
niste des causes des opprimé·es à d’autres fins qui 
tendent à renforcer le système dominant. L ’ expé-
rience trans est déformée pour servir d’ exemple 
et de terme de comparaison dans le discours su-
perhommiste des transhumanistes avec lequel 
elle n’a rien à voir. Les raisons de l’adapter à leur 
thèse de l’ exaltation de la technoscience sont dé-
formées ou omises. L ’idéologie transhumaniste 
est totalement étrangère aux personnes trans, 
qui utilisent parfois la technologie comme un 
outil et une étape nécessaire pour aller mieux, 
mais n’adhèrent pas à une idéologie d’ exaltation 
de la science. La technologie n’ est ni centrale ni 
décisive pour la définition de l’identité trans.
Je ne serais cependant pas surpris si une personne 
trans tombait dans le piège des transhumanistes. 
La science médicale a toujours pathologisé l’ ex-
périence trans, la reléguant dans les domaines 
de la psychiatrie, de la psychologie, diffusant ses 
propres interprétations, catégorisant avec mé-
pris les personnes trans selon des normes fixées. 
En supprimant au final toutes sortes de mots et 
d’autodétermination des personnes trans en ce 
qui concerne la définition et la singularité de 
leur expérience. Aujourd’hui qu’une partie de 
la communauté scientifique, représentée par 
ces idéologues du futur technocratique appelés 
transhumanistes, accorde pour la première fois 
dans l’histoire de la pensée scientifique une sorte 
de légitimité, de valeur positive pour l’identité 
trans, certaines personnes trans pourraient aussi 
rester fascinées, reconnaissantes d’ être enfin re-
connues par ce qui est l’idéologie prédominante 
de la société d’aujourd’hui : la science. Ce qui de-
vrait les dissuader, c’ est le fait qu’ épouser l’idéo-
logie transhumaniste signifie épouser l’idéologie 
du pouvoir et contribuer à renforcer un domaine 
(scientifique-étatique-capitaliste) qui devient 
chaque jour plus autoritaire et oppressant.
J’ajouterais que la réflexion faite par les transhu-
manistes est encore une énième surinterprétation 
de l’ expérience trans, en plus de celles déjà menées 
22en continu par des spécialistes « scientifiques » de 
toutes sortes, qui prétendent adapter notre ex-
périence à leur interprétation scientifique « ob-
jective » de ce que serait la transidentité. Sortant 
du champ de la pathologie psychiatrique, avec le 
transhumanisme notre expérience est pourtant re-
léguée au champ du monstrueux, de l’hybride, du 
non-humain, du post-humain ou de l’au-delà-hu-
main, du machinique... même si ces hybridations 
homme-machine sont vues positivement par les 
transhumanistes, à mes yeux elles ne le sont pas, 
en effet je trouve dégradant d’ être comparé à un cyborg. Il est temps d’arrêter de décrire les per -
sonnes trans comme quelque chose de non-hu-
main ou d’ étranger, le fait de pratiquer une chirur -
gie ne nous rend pas moins humains que toutes les 
personnes qui ont subi d’autres types de chirurgie 
dans leur vie; prendre un médicament ne nous 
rend pas moins humains que toutes les personnes 
qui prennent d’autres types de médicaments. Nous 
ne sommes ni des monstres ni des cyborgs. Il est 
plutôt temps de commencer à faire attention aux 
mots avec lesquels les personnes trans ont déjà 
commencé à se raconter.
23Si les idées transhumanistes sont peut-être celles 
du futur, on ne peut pas dire qu’aujourd’hui ce 
sont celles assumées par la majorité des gens. 
L ’ optimisme technologique qu’ils expriment 
semble exagéré et déplacé pour la plupart des 
gens, car si l’ opinion majoritaire est généra-
lement positive vis-à-vis des technologies in-
dustrielles et numériques, ce n’ est toujours pas 
le cas en ce qui concerne l’utilisation extrême 
de techniques telles que le génie génétique, le 
contrôle du comportement, la cryoconserva-
tion ou le clonage. Les gens n’ ont pas non plus 
tendance à applaudir à l’idée de fusionner avec 
des machines ou des ordinateurs. Parmi les di-
zaines de personnes féministes, queer et trans 
que j’ai rencontrées dans ma vie, je n’ en ai pas 
encore rencontré une qui adhère aux idées 
transhumanistes. Dans les milieux militants et 
non militants, je trouve que l’adhésion à ce type 
d’idées est encore très inhabituelle. Tout au plus, 
le transhumanisme pourrait fasciner certains 
passionnés de science-fiction qui le confondent 
avec une nouvelle sous-culture underground al-
ternative comparable au courant cyberpunk à la 
mode dans les années 1980.
Dans nos environnements, cependant, il est 
beaucoup plus fréquent de rencontrer des posi-
tions « banalement » en faveur de la technologie, 
qui tout en admettant une préoccupation par 
rapport à certains aspects de la technologie mo-
derne ou par rapport à la direction générale prise 
par la société hyper-technologique d’aujourd’hui, 
tendent à tomber d’accord sur la conclusion ha-
bituelle: « le problème ne réside pas dans la tech-
nologie elle-même, mais dans l’utilisation que 
nous en faisons » ou « seules certaines technolo-
gies sont négatives, tandis que toutes les autres 
sont positives » ou « si seulement nous pouvions 
prendre les rênes de la technologie des mains 
des capitalistes et les reprendre entre nos mains, 
nous pourrions en faire un usage émancipateur ». 
Dans des contextes anarchistes, anti-spécistes ou féministes, ce sont les discours dominants que 
je rencontre en matière de technologie. Dans les 
situations où un discours critique plus profond 
sur la technologie n’a pas réussi à pénétrer, les 
opinions les plus courantes domineront inévita-
blement.
Mais la limite de ce qui est acceptable ou non 
sur le plan social avance chaque jour, également 
grâce aux nouvelles découvertes saluées par 
tous les moyens par les communicant·es scien-
tifiques comme s’il s’agissait de grands nouveaux 
acquis pour la santé et l’ environnement, et il est 
indéniable que de nouvelles applications scien-
tifiques invasives telles que les biotechnologies, 
les nanotechnologies, la numérisation de tous les 
aspects de la vie et les technologies de contrôle se 
sont diffusées à un rythme impressionnant dans 
l’indifférence généralisée. Si leur omniprésence 
matérielle est déjà présente mais qu’il est diffi-
cile de se rendre compte de leur importance, ou 
sinon avec un retard extrême, l’idéologie qui les 
idolâtre est toujours légèrement en retard, même 
si je ne doute pas que tôt ou tard elle finira par 
être assimilée. Il est donc important d’ en endi-
guer et de combattre ses expressions là où elles 
se révèlent, même si elles apparaissent encore 
comme minoritaires.
C’ est dans les cercles principalement acadé-
miques que se sont développés certains courants 
d’idées féministes ou queer qui pourraient ré-
sonner avec les idées transhumanistes ou même 
les embrasser complètement. Parlons d’une 
poignée d’auteur·ices qui ont trouvé des adeptes 
principalement dans le milieu académique ou 
dans le cyber-activisme. Il n’y a actuellement au-
cun « vrai mouvement » de féministes et / ou de 
personnes gays, lesbiennes, queer ou trans qui 
adhèrent à ces idées et les traduisent en forme 
d’activisme pratique. Cependant, nous savons 
à quel point l’analyse est importante pour nos 
luttes, et le contenu des domaines académiques Féminismes et discours queer / trans pro-technologie
24est souvent utilisé comme source d’inspira-
tion pour notre critique. Certains des articles, 
magazines ou livres qui soutiennent les thèses 
transhumanistes ou post-humanistes sous un 
angle féministe / queer commencent à trouver 
place et légitimité même dans des lieux et des 
situations d’activisme et de critique du système. 
C’ est alarmant et il est essentiel de réagir face 
à la dégénérescence de nos revendications de 
libération par des théories qui les conduisent 
dans une direction contre-révolutionnaire.
Issues du monde académique et souvent carac-
térisées par un langage philosophique difficile et 
spécialisé, ces théories prennent justement par -
fois grâce à leur difficulté de compréhension, ce 
qui conduit certain·es à être fasciné·es par celles-
ci sans en avoir saisi les contradictions et les im-
plications réelles. Le langage sait parfois ensorce-
ler, surtout lorsqu’il se perd dans des abstractions 
et des envolées de pensées si éloignées de la réa-
lité vécue qu’ elle rend tout, théoriquement, pos-
sible. Il est extrêmement difficile de les contrer 
en se plaçant au même niveau que le débat philo-
sophique, car tout le monde n’a pas les connais-
sances et les outils pour le faire, et il est facile 
de se perdre par rapport à celleux qui écrivent 
et pensent par profession et savent jouer avec les 
mots comme iels le souhaitent. Mais lorsque cer -
taines théories commencent à se « glisser » dans 
nos environnements, il est important au moins 
d’ essayer de comprendre quelles sont leurs hy-
pothèses de base, réduites à l’ os et ainsi pouvoir 
les contrer sur la base de nos valeurs éthiques et 
de nos analyses, sur lesquelles nous sommes par 
contre au clair.
Une prédécesseure de la ligne féministe techno-
phile était Shulamith Firestone, qui en 1970 dans 
son livre « The Dialectic of Sex » soutenait la 
thèse selon laquelle c’ est la nature qui assigne les 
femmes, en raison de leur rôle dans la procréa-
tion, à une condition subordonnée et inférieure 
comparée à celui des hommes, libres de cette 
« malédiction ». Mais la nature peut être modifiée 
par la science et la technologie, c’ est-à-dire par la 
culture, et Firestone a vu dans les techniques de reproduction la possibilité de libérer les femmes 
de « l’ esclavage » de la maternité et de la sexualité 
visant à la procréation.
Je ne suis pas d’accord avec la thèse de Firestone 
de situer la cause du patriarcat dans la nature, 
donc sur la constitution physique même des êtres 
humains. Il est évident que, dans le domaine des 
relations hétérosexuelles, les différents rôles dans 
la procréation ont eu une certaine influence dans 
la création d’une culture patriarcale (ne serait-ce 
que comme justification d’une certaine sorte, les 
théories à ce sujet divergent), mais c’ est à travers 
un procédé culturel que ces diff érences biolo-
giques ont été élevées comme source d’une sé-
paration nette entre les sexes à la base d’une hié-
rarchie de valeurs. Si la diffusion des méthodes 
modernes de contraception - une version actua-
lisée des techniques pour éviter la grossesse déjà 
connues dans les cultures anciennes - a sans au-
cun doute eu des effets libérateurs sur la sexualité 
des femmes, séparant le sexe hétérosexuel de la 
procréation - ce n’ est qu’ en changeant de culture 
que l’ on peut vraiment se libérer de l’idéologie 
patriarcale.
Les technologies actuelles de reproduction 
(comme la procréation médicalement assistée 
(PMA), la gestation pour autrui (GPA), la congé-
lation des ovules, la recherche sur l’utérus artificiel, 
etc.) qui promettent d’ élargir les choix des femmes 
et parfois les libérant du « fardeau » de la procréa-
tion ne font que remettre le pouvoir de contrôle 
sur la reproduction entre les mains des médecins, 
l’ ôtant de plus en plus aux femmes. De plus, obtenir 
le pouvoir de « créer » la vie en laboratoire est une 
perspective très tentante pour les scientifiques, les 
gouvernements et les appareils militaires en rai-
son du potentiel infini qu’il peut apporter, alors 
que nous devrions le considérer comme une pos-
sibilité extrêmement dangereuse, compte tenu de 
l’histoire récente de l’ eugénisme, dont le retour est 
toujours possible sous des formes anciennes ou 
nouvelles (et dont certaines prémisses sont déjà 
esquissées aujourd’hui). Déléguer à la science est 
tout le contraire d’une voie vers une plus grande 
25autodétermination dans la procréation, qui passe 
plutôt par la connaissance de son propre corps, 
des méthodes de contraception et d’avortement, 
des techniques pour mener une grossesse, un ac-
couchement et peut-être même une fécondation 
avec donateur solidaire, sans recours nécessaire 
aux institutions médicales.
Évidemment, cette réappropriation des connais-
sances doit aller de pair avec la remise en cause 
de l’idéologie qui promeut la maternité comme 
« destin biologique » de la femme : la maternité 
n’ est pas le destin obligatoire de toute personne 
née avec une physiologie féminine, ce constat 
ayant été (parmi d’autres) initiateur des dis-
cours féministes, en réponse à l’un des fonde-
ments de l’ oppression patriarcale. Se reproduire 
et devenir mère ne sera plus considéré comme 
une charge pesante une fois que cela ne sera 
plus une obligation sociale mais un libre choix 
(et pour y arriver, nous devons continuer à re-
mettre en question le mythe de la famille nu-
cléaire hétérosexuelle comme seule et meilleure 
forme de réalisation de l’ existence, vu que la 
pression sociale, surtout après un certain âge, à 
« fonder une famille », donc de se stabiliser dans 
une relation hétérosexuelle monogame avec des 
enfants, est toujours très présente). Si la réalisa-
tion de la vie des gens passe aussi par d’autres 
chemins personnels que de celui de « fonder 
une famille », il serait aussi plus facile d’accep-
ter que, parfois, il n’ est pas possible d’avoir des 
enfants, du moins pas avec sa lignée génétique.
Mais la théoricienne qui plus que tout autre a eu 
une influence en donnant vie à un courant fé-
ministe technophile (appelé « cyberféminisme ») 
est Donna Haraway, notamment avec son livre 
« Manifeste Cyborg » de 1985. Historienne et 
philosophe des sciences spécialisée notamment 
en biologie et biotechnologie, Haraway propose 
la théorie bizarre d'une utopie socialiste et fémi-
niste d'ordre technologique, qui est la plus fantai-
siste que l'on puisse imaginer compte tenu de la 
réalité dans laquelle nous vivons. Reconnaissant 
que nous sommes à l'ère du capitalisme postin-
dustriel tardif ou du « domaine de l’informatique et de la biotechnologie », et que la science et la 
technologie sont entrées profondément dans nos 
vies et même nos corps, Haraway soutient que 
« nous sommes tou·tes des chimères, des hybrides 
théorisé·es et fabriqué·es de machine et d’ orga-
nisme, bref, nous sommes tou·tes des cyborgs »; 
et que nous ne devons pas seulement nous rési-
gner à cet état de choses, mais même en être heu-
reux. En fait, le cyborg serait une figure hybride, 
mi-machine et mi-organisme, dans laquelle les 
concepts traditionnels de classe, de sexe, d’ espèce 
et de race sont déjà dépassés, une créature qui 
dépasse le genre et nous permet d’ envisager une 
société moins oppressante aux rôles mobiles et 
interchangeables. Le processus de plus en plus 
omniprésent de la technologisation ne doit pas 
être opposé ou diabolisé mais soutenu et orienté 
dans un sens féministe et socialiste, vers une so-
ciété plus tolérable et même ludique, qui laisse 
place au plaisir et à l’ expérimentation, notam-
ment à travers les technologies de la communi-
cation et les biotechnologies. Dans son projet de 
transformation de la société, ce ne sont pas les 
machines qui nous dominent ou nous menacent, 
mais nous serions responsables des frontières, 
ou plutôt, nous « serions » ces frontières.
Si d’un côté, Haraway analyse de manière lucide 
la situation sociopolitique actuelle créée par le 
techno-capitalisme, et met en évidence les impli-
cations des appareils industriels, des biotechno-
logies, des technologies de l’information dans le 
contrôle du vivant et dans la militarisation de la 
société par du « biopouvoir », l’auteur opère alors 
un inexplicable changement de perspective qui la 
conduit à un optimisme technologique débridé, 
proposant une réappropriation de la technologie 
comme pivot de notre libération, dans une sou-
daine amnésie de sa propre analyse antérieure, 
qui mettait en évidence quels sont les appareils 
de pouvoir qui tiennent les rênes de ce système. 
Haraway est consciente de la connotation néga-
tive du modèle techno-industriel actuel, mais sa 
foi en la science l’amène à proposer de recher -
cher des formes de résistance internes au sys-
tème technologique, spécifiquement féministes 
26et anticapitalistes. En particulier, elle voit dans 
la figure du cyborg une déstabilisation perma-
nente des distinctions dualistes fondamentales 
de notre culture, celles entre humain / machine, 
nature / culture, homme / femme, humain / ani-
mal qui sont également au centre de sa critique.
Comme je l’ai déjà mentionné, je crois que l’uto-
pie ludique et technophile de Haraway est une 
vision totalement déconnectée et distante de la 
réalité, dénuée de sens par ses prémisses mêmes. 
Comment définir des positions de « formes de 
résistance » qui veulent rester dans le système 
technologique, en espérant le réorienter vers 
leurs propres fins ? Et comment cette réorienta-
tion se ferait-elle puisque celleux qui détiennent 
le pouvoir et le contrôle de ces technologies ont 
des objectifs différents des nôtres ? Quelle libé-
ration peut provenir de la fusion avec des ma-
chines ou du modèle de l’oncomouse , une souris 
transgénique produite en laboratoire pour dé-
velopper des tumeurs à des fins de recherche ? 
Mais Haraway le dit clairement, « la libération est 
basée sur l’hypothèse imaginative de l’ oppression 
et donc de la possibilité ». La très pauvre libéra-tion que Haraway a en tête passe par la recon-
naissance de notre oppression, le renoncement à 
toute lutte contre elle, et l’adaptation aux espaces 
de plus en plus étroits de fausse liberté que le sys-
tème nous accorde.
Les théories de Haraway ont fait, ces dernières 
années, l’ objet d’une redécouverte dans le champ 
académique, et leur influence se fait sentir dans la 
nouvelle veine post-humaniste qui trouve de plus 
en plus d’admiratrices et d’admirateurs même 
dans des environnements antispécistes et fémi-
nistes-queer. C’ est une école philosophique aux 
contenus apparemment de plus en plus ambiva-
lents, mais qui d’un coup d’ œil attentif révèle vite 
sa vraie nature d’asservissement au pouvoir. Si 
dans le domaine anti-spéciste cette ligne de pen-
sée se répand grâce à quelques articles de la revue 
Liberazioni et à des auteurs comme Leonardo et 
Roberto Marchesini, l’une de ses principales re-
présentantes dans le domaine féministe acadé-
mique est Rosi Braidotti, notamment avec le livre 
de 2013 « Il postumano. La vita oltre l’individuo, 
oltre la specie, oltre la morte ».
De même, la philosophie post-humaniste est 
une philosophie de la résignation, partant du 
constat que la colonisation de l’ espèce humaine 
(et d’autres espèces animales), ainsi que des 
écosystèmes, par la techno-science est déjà en 
cours depuis un certain temps, et donc considé-
rée comme imparable. Le post-humanisme che-
vauche à la fois la « fascination » pour les eff ets 
des technosciences sur notre place de sujets et le 
« souci de ses aberrations et de ses abus de pou-
voir ». Avec une analyse souvent très lucide de 
la société actuelle et des eff ets omniprésents des 
techno-sciences (par exemple, pour Braidotti, 
« la commercialisation de la planète Terre sous 
toutes ses formes », « la prolifération des appa-
reils techno-militaires », « l’accumulation hyper -
capitaliste des richesses »), les théoricien·nes de 
ce courant qualifient de post-humaines les sub-
jectivités actuelles ou futures générées par les ef-
fets du capitalisme avancé et de ses technologies 
biogénétiques. 

27Le risque de catastrophe planétaire imminente 
et les hybridations technologiques qui modi-
fient de plus en plus les humains et les autres 
animaux conduiraient à un dépassement de 
l’anthropocentrisme, fusionnant les humains et 
les autres animaux dans un « brassage trans-es-
pèce ». Dolly la brebis, résultat du clonage gé-
nétique, serait pour Braidotti « l’icône de la 
condition posthumaine », « la représentation 
idéale de la nouvelle relation homme-animal 
post-anthropocentrique », puisque penser à 
cette créature née naturellement et artificielle-
ment à la fois « réussit à brouiller les catégories 
de pensée héritées du passé, apportant profon-
deur, intensité et contradictions ». La science 
moderne et en particulier les biotechnologies, 
en affectant la matière même et la structure du 
vivant, auraient déplacé les frontières entre les 
catégories du naturel et du culturel, modifiant 
radicalement notre concept de ce que signifie 
« humain » aujourd’hui, et aurait généré unifor -
mité et unification entre les espèces.
Le post-humanisme tend à souligner qu’il est 
quelque chose de distinct et de différent du 
transhumanisme, car il rejette la vision huma-
niste sur laquelle se fonde ce dernier, qui voit 
encore l’ être humain en position de centralité et 
de domination sur le monde, et de mesure pour 
tout le reste. Un humain qui se définit de manière 
dualiste et hiérarchique par rapport à d’autres 
non-humains naturalisés (plantes, animaux, en-
vironnement, matière en général) ou déshuma-
nisés (selon les variables de genre, orientation 
sexuelle, race, classe). Le post-humanisme re-
jette cette vision et propose une perspective an-
ti-humaniste qui s’inspire de la déconstruction 
du sujet unitaire et universel, blanc, masculin et 
hétérosexuel, d’abord menée par Foucault puis 
approfondie par divers courants féministes et 
études postcoloniales. Il y a aussi une contribu-
tion des études animales car Braidotti définit sa 
philosophie comme post-anthropocentrique.
En dépassant les catégories de sexe, de genre, et 
d’ espèce, au-delà des frontières entre naturel et artificiel, le devenir post-humain de l’humanité à 
travers les techno-sciences parle à la conscience 
féministe de Braidotti, « parce que mon sexe, 
historiquement parlant, n’a jamais pleinement 
participé à l’humanité, c’ est pourquoi ma fidélité 
à cette catégorie reste négociable et jamais prise 
pour acquise ». Elle ne parle manifestement pas la 
même langue que moi. Malgré les critiques de la 
société technologique actuelle, Braidotti se définit 
comme une « technophile assez optimiste », qui 
considère « la médiation technologique comme 
centrale pour la nouvelle vision de la subjectivité 
posthumaine », médiation qui « constitue le ter -
rain de nouvelles revendications éthiques ». L'axe 
central des théories post-humaines est en fait 
précisément l'élaboration d'une nouvelle éthique, 
d’une nouvelle forme de relations entre les êtres 
(qui ne se distingue plus sur la base de catégo-
ries traditionnelles telles que celles du sexe, de 
l'espèce, de la race, du vivant, car hybridée par la 
techno-science), une éthique qui serait féministe, 
antiraciste, antispéciste, etc. 
La centralité traditionnelle de « l’homme universel, 
blanc, urbanisé, parlant un langage hétérosexuel 
standard inscrit dans l’unité reproductive de base » 
est, selon Braidotti, « contestée aujourd’hui préci-
sément par la combinaison du progrès scientifique 
et des intérêts de l’ économie mondiale », grâce à 
la naissance de nouvelles subjectivités hybrides. 
« L ’ économie politique biogénétique du capita-
lisme » impliquerait en outre « de nuancer la dis-
tinction entre l’ espèce humaine et les autres, du 
moment qu’ elle peut tirer des profits de celles-ci». 
Les graines, les plantes, les animaux et les bacté-
ries entrent toutes également dans cette logique de 
consommation et de profit, et ce serait précisément 
à travers cette marchandisation de tous les aspects 
de la planète que, selon Braidotti, une nouvelle 
éthique de connexion entre les humains, les ani-
maux non-humains et l’ environnement non-hu-
main pourrait être créée, préfigurant un nouvel 
« écosystème » relationnel basé sur l’interdépen-
dance transversale et mutuelle entre l’homme, l’ en-
vironnement et la technologie. Ce qui est évident, 
c’ est que ce type de raisonnement ne conduit qu’à 
une seule conclusion : le soutien inconditionnel du 
28tion ou la survie. Loin d’ être des théories révolu-
tionnaires, elles ne sont même pas réformistes, car 
elles ne souhaitent aucun changement dans l’ ordre 
social actuel, mais poussent plutôt à une accéléra-
tion dans la même direction dans laquelle le sys-
tème va déjà. Dans leurs efforts pour élaborer une 
nouvelle éthique pour les temps modernes, iels ne 
font que fournir des outils utiles au pouvoir et à 
ses comités de bioéthique, qui peuvent ainsi faire 
accepter chaque nouvelle nuisance dans la tête des 
gens avec l’approbation de l’ élite intellectuelle et 
d’autres experts qualifiés.
Paul B. Preciado est un théoricien très à la mode 
dans un certain environnement post-porn / queer 
radical-chic qui a son hub à Barcelone. Partisan 
de toutes sortes de techniques et de technologies 
qui agissent sur les corps avec pour effet de dés-
tabiliser le régime hétérosexuel des genres (donc 
du travestissement à l’utérus artificiel), il décide à 
un moment donné d’ entreprendre seul une expé-
rience ludique et sexuelle sur son propre corps, en 
s’administrant de la testostérone sans surveillance 
médicale pour voir comment cela affectait son 
corps, sa perception, et sa sexualité. Le processus 
a été filmé à chaque étape et envoyé sur une page 
Internet, tandis que le journal dans lequel cette 
expérience a été documentée est devenu un livre 
qui a connu un petit succès, « Testo Junkie : sexe, 
drogue et biopolitique ». Quelques années après 
l'expérience, que l'auteur lui-même qualifie d'« in-
toxication volontaire », Preciado décide de changer 
son nom de femme en homme, « geste qui ne doit 
pas être compris comme l’ultime et définitive étape 
vers une transition de genre, mais plutôt comme un 
mouvement et une résistance ».
Je pense que les opérations de ce type sont ex-
trêmement contre-productives pour la cause 
des personnes trans. La libre expérimentation 
de sa propre expression de genre, le travestis-
sement, la déstabilisation des normes sociales à 
travers les vêtements, l’ esthétique, le maquillage 
est une chose, c’ en est une autre de s’auto-admi-
nistrer ce qui est dans les faits un médicament sans réel besoin de le faire, pour expérimenter 
ce qui arrive à votre sexualité si vous répandez 
du gel de testostérone sur votre clitoris... en 
utilisant des hormones pour jouer comme s’il 
s’agissait d’un médicament, mais sans appuyer le 
fait que son utilisation déclenche un processus 
de transition physique irréversible. En plus de 
faire passer l’idée très dangereuse que l’ on peut 
autogérer un processus de transition sans super -
vision médicale, sous-estimant les implications 
d’un médicament sur sa santé, l’ expérimentation 
de Preciado contribue à la perte de crédibilité 
de l’ expérience trans et à discréditer les raisons 
qui poussent une personne trans à effectuer une 
transition. S’il commence à y avoir des gens qui 
opèrent une transition pour le plaisir ou pour 
l’ expérimentation, pour prouver l’ exactitude de 
leurs théories, pour vendre plus de livres ou pour 
paraître « cool » dans certains environnements 
alternatifs, comment distinguer et croire aux 
motivations de celleux qui le font pour de vraies 
nécessités et après mûre réflexion ?
Je connais peut-être d’autres exemples d’auteurs 
ou de courants féministes et queer pro-tech, 
mais je n’ en mentionnerai que deux de plus, car 
les concepts de base ont tendance à se répéter. 
L ’ entrepreneure et écrivaine transgenre Martine 
Rothblatt a évolué ces dernières années vers des 
positions ouvertement transhumanistes, expri-
mées dans certains livres sur les technologies, 
dans un blog et dans un livre intitulé « From 
transgender to transhuman, a manifesto on the 
freedom of form », dans lequel elle relie ses idées 
transhumanistes à la transidentité, arguant de la 
nécessité de choisir des modes de vie qui mettent 
l’ être plutôt que les gènes au premier plan.
Tout aussi explicite est le « Manifeste xénofémi-
niste », issu d’un collectif américain anonyme, 
dont le sous-titre est « une politique pour l’alié-
nation », qui permet de comprendre sans laisser 
de doute ce qu’ est leur concept de libération. Le 
texte est un éloge de la médiation technologique, système de domination, du techno-capitalisme. Les courants post-humanistes le disent clairement : étant 
donné les conditions décrites, l’ objectif socialement imposé n’ est pas le changement, mais la conserva-
29aux dires de ce collectif, réaliseront collective-
ment un avenir de justice de genre et d'éman-
cipation féministe en transcendant la race, la 
(normo-)validité, les capacités économiques et la 
position géographique, nous libérant du travail 
productif et reproductif. Cela devrait être fait 
en détruisant le culte de la « nature » et en fai-
sant une alliance entre les femmes, les personnes 
queer, les personnes trans et handicapées, ou ces 
subjectivités qui ont subi une discrimination en 
raison d'idéologies fondées sur un ordre naturel 
présumé. 
Pour le xénoféminisme, la libération passe par 
une réorientation des technologies vers des fins 
politiques progressistes et émancipatrices de 
genre : par exemple, à travers la création de nou-
velles plateformes dans le cyberespace visant à 
créer une connexion entre les différentes subjec-
tivités marginales, à travers la technologisation 
de l’ espace domestique (domotique), l’utilisation 
poussée des hormones et de la biotechnologie sur 
les corps pour leur potentiel de déstabilisation de 
genre, l’autoproduction de médicaments via les 
imprimantes 3D, la diffusion de la cyberculture 
et des hackers, l’utilisation d’assistants robotiques 
pour les personnes âgées qui libéreraient les filles 
du rôle traditionnel du soin... Je m’arrête là. Selon 
les xénoféministes, pour arriver aux possibilités 
révolutionnaires offertes par les technologies, il 
faut passer par une plus grande aliénation. « Plus 
d’aliénation » est leur recette de libération ! Mal-
heureusement, il semble qu’iels soient déjà assez 
aliéné·es, compte tenu de leur analyse confuse et 
incroyable qui ne prend pas en compte la réalité du 
fonctionnement du système techno-scientifique 
actuel, les pouvoirs qui le traversent, et l’impossi-
bilité de sa redirection à des fins émancipatrices… 
Outre le fait que les solutions mêmes qu’ elles pro-
posent sont, en fait, en elles-mêmes aliénantes 
plutôt que libératrices, plus nous nous trouvons 
dans un état d’aliénation, moins nous sommes 
capables de nous libérer voire de reconnaître nos 
chaînes. Un aspect que je voudrais souligner est que la plupart des théories que j’ai décrites jusqu’à 
présent proviennent de personnes qui se défi-
nissent comme féministes ou queer mais qui ont 
avant tout des intérêts directs dans les mêmes en-
vironnements techno-scientifiques, y travaillent 
ou y font des recherches. C’ est leur environne-
ment de vie quotidien. Deviennent alors claires 
les raisons pour lesquelles iels sont si imprégné·es 
de cette idéologie scientiste qui les conduit à louer 
de manière irrationnelle le même système tech-
no-scientifique qui est à la fois leur gagne-pain et 
l’ objet de leur foi. Au cours des dernières décen-
nies, les femmes ont fait une entrée massive dans 
les cercles scientifiques qui étaient auparavant 
dominés par les hommes (les personnes inscrites 
dans les facultés de sciences sont aujourd’hui pour 
la plupart des femmes), de sorte que nous verrons 
de plus en plus des positions pro-féministes émer -
ger de ces environnements.
Donna Haraway est une chercheuse en biotech-
nologie. Le collectif « Laboria Cuboniks » qui a 
écrit le Manifeste xénoféministe est composé de 
scientifiques, d’artistes et de « cyberactivistes », 
sur lesquel·le·s il est difficile de trouver des in-
formations, sinon une interview publiée par 
l’une d’ entre elleux qui révèle travailler dans le 
domaine des technologies de l’information, de 
la sécurité des réseaux et de l’intelligence artifi-
cielle... Martine Rothblatt, en plus d’avoir effec-
tué une transition de genre il y a plus de 20 ans, 
est une entrepreneure milliardaire, avec un re-
venu annuel de 37 millions de dollars ce qui fait 
carrément d’ elle la deuxième femme cadre la plus 
riche des États-Unis ainsi que la première de l’in-
dustrie biopharmaceutique ! Elle travaille depuis 
des décennies dans le domaine des technologies 
spatiales, a travaillé sur le projet du génome hu-
main et depuis 2007 est la directrice et fondatrice 
de United Therapeutics, une société pharmaceu-
tique biotechnologique. Ces dernières années, 
elle a travaillé sur le développement d’ organes ar -
tificiels pour les greffes par impression 3D, sur le 
transfert de conscience vers les ordinateurs, dans de la virtualité, des sciences avancées (mais aussi une critique – il existe toujours cette ambivalence 
dans ce type de textes, pour toujours se résoudre à la fin en faveur d’une position technophile), qui, 
30le domaine de la robotique et de l’intelligence ar -
tificielle. Mais de quel genre de personnes parle-
t-on  ? Certainement pas le genre de militantes 
féministes ou queer que nous pouvons rencon-
trer dans des milieux libertaires de critique radi-
cale plus proches de nous...
Devrions-nous en parler comme des féministes 
queer fascinées par la science ou comme des 
femmes scientifiques principalement fascinées 
par le féminisme queer  ? Les deux domaines se 
chevauchent et se confondent dans leurs théories, 
et il est difficile, voire impossible, de distinguer le-
quel vient en premier et détermine l’autre. Mais 
préparons-nous à voir de plus en plus d’ exemples 
de scientifiques transhumanistes qui se vendent 
comme féministes ou queers surfant sur cette 
vague, peut-être même présentant des livres dans 
des squats, en s’appuyant uniquement sur leur au-
to-définition en ce qui concerne la politique de 
genre, et sur un manque général de réflexion en ce 
qui concerne les technologies, en particulier par 
les plus jeunes qui ont grandi avec ces nouvelles 
technologies…
Une question se pose spontanément. Laissant de 
côté les femmes scientifiques, ne devrions-nous 
pas nous demander pourquoi y a-t-il des per -
sonnes antispécistes, féministes et queer (et 
donc des allié·es potentielles) qui se retrouvent 
fasciné·es ou adhérant à des visions telles que 
post-humanistes ou même transhumanistes  ? 
Pourquoi ces personnes décident-elles d’ em-
brasser ce type de théories, apparemment si 
éloignées d’une critique radicale de l’ existant ?
Je pense que c’ est en partie à cause de la force 
de la propagande scientifique, et du vieux mythe 
des Lumières du progrès qui tient bon. Les théo-
ries politiques qui placent l’ espoir de la libération 
des injustices sociales dans la technologie ne sont 
certainement pas apparues avec le post-moder -
nisme. Pensons seulement aux théories socia-
listes et anarchistes de l’ émancipation sociale qui, 
depuis la seconde moitié du XIXe siècle, préfi-
guraient un avenir dans lequel l’automatisation industrielle complète libérerait les êtres humains 
de l’ esclavage du travail, et dans lequel les nou-
velles techniques d’assujettissement de la nature 
libéreraient les humains de la lutte pour la survie 
et de l’« esclavage » des nécessités biologiques. 
Un siècle et demi s'est écoulé depuis, et il est au-
jourd'hui difficile de prétendre ne pas voir la gra-
vité des dégâts et des dangers que la croissance 
technologique entraîne, main dans la main avec 
les nouvelles découvertes scientifiques en phy-
sique, chimie et biologie (de la bombe atomique 
aux pesticides en passant par le génie génétique). 
Pourtant, l'optimisme technologique tient bon 
et de nombreux théoriciens qui ont vivement 
critiqué le système techno-industriel actuel (par 
exemple Herbert Marcuse ou l'Internationale si-
tuationniste) ont fini par conclure que la seule 
solution était de réorienter ce dernier vers des 
fins émancipatrices, se débarrasser de l'ordre ca-
pitaliste et prendre la direction de la production 
industrielle-technologique entre nos mains. La 
vieille et fameuse « réappropriation des moyens 
de production ». Cette conception qui ne voit 
le problème que dans l'utilisation finale des 
technologies (dans d'éventuelles « bonnes » ou 
« mauvaises » applications) est encore extrême-
ment populaire, mais c'est une analyse qui reste 
en surface. Les prémisses mêmes de la technolo-
gie moderne, qui est désormais devenue un sys-
tème complexe et interconnecté, et qui ne peut 
exister sans une organisation sociale autoritaire, 
contiennent déjà en elles-mêmes une logique de 
domination, il n'est donc pas possible de les réo-
rienter à des fins de libération.
Une autre raison de l’adhésion de potentiel·les 
ami·es à des théories telles que celles mention-
nées ci-dessus concerne, à mon avis, une série 
de lacunes et de problèmes présents dans les 
analyses écologistes radicales elles-mêmes. Des 
analyses souvent sectorielles mais qui tendent 
à se donner l’air d’ être les seules à embrasser 
une critique vraiment complète et radicale du 
monde actuel et qui prétendent incorporer et 
sous-tendre toutes les autres. Pourtant, les ana-
lyses écologistes sont souvent insuffisantes pour 
31montrer les liens entre les différentes formes 
d’ oppression, lorsque cela est possible, ou du 
moins pour exprimer une solidarité avec d’autres 
mouvements qui luttent contre ces formes d’ op-
pression. En l’absence de ces facteurs, le mou-
vement écologiste tend à être majoritairement 
composé de personnes blanches, cissexuelles, 
hétérosexuelles, physiquement valides et de la 
classe moyenne, et à exclure d’autres subjecti-
vités déjà marginalisées. Les théories post-hu-
manistes fascinent probablement certaines des 
personnes qui se reconnaissent dans l’antispé-
cisme, dans une politique féministe antiraciste 
et / ou queer précisément en raison de leur soli-
darité explicite avec les exigences de libération 
des discriminations de genre, de race et d’ es-
pèce et pour le lien apparent qui s’ opère à par -
tir de ces différentes exigences. L ’aspect central 
de l’utilisation émancipatrice de la technologie 
vient à l’arrière-plan, ou comme positive par 
voie de conséquence, une fois que les prémisses 
ont été appréciés. Cette solidarité entre les dif-
férentes luttes de libération est par contre peu 
présente dans les cercles et discours écologistes 
radicaux, qui travaillent peu sur le soin interne 
des relations, sur l’inclusion des minorités, sur 
l’approfondissement des différentes formes 
d’ oppression et sur la remise en cause des pri-
vilèges, avec pour conséquence l’ exclusion de 
nombreuses subjectivités qui n’appartiennent 
pas au modèle social dominant.
Le seul courant qui a tenté de lier explicitement 
féminisme et écologie a été l’ écoféminisme, 
avec des résultats seulement partiellement sa-
tisfaisants. Le problème était son insistance sur 
les méthodes de lutte non violentes ainsi que 
sa vision souvent essentialiste de la féminité. 
Comme certains autres courants féministes, 
l’ écoféminisme est souvent tombé dans une 
re-proposition standardisée d’attitudes consi-
dérées comme féminines (par exemple, le soin, 
le relationnel, la plus grande proximité avec la 
nature, l’acceptation de la vie par opposition à 
la violence, à la guerre et à la sexualité rapace 
associée à la culture masculine). C’ est un cou-rant qui, tout en ayant également des analyses 
intéressantes, tend à reproposer une vision dif-
férentialiste des genres et à réaffirmer les qua-
lités stéréotypées de « femme » déjà exprimées 
par le patriarcat, en les renversant simplement 
du négatif au positif. À ce jour, il n’y a plus beau-
coup de gens qui se contentent d’ être réduits au 
rôle maternel ou de croire en une vision idyl-
lique qui voit toutes les femmes comme de pos-
sibles porteuses de la paix dans le monde, par 
opposition aux hommes décrits comme « na-
turellement » prédisposés à la violence et à la 
domination. Cette vision semble ancrée dans 
d’anciens modèles traditionnels dans lesquels 
de nombreuses personnes ne se reconnaissent 
plus, adhérant plutôt à une vision plus libre des 
genres et de la sexualité.
Malgré l’absurdité de leurs thèses, des cou-
rants tels que le cyberféminisme et le post-hu-
manisme risquent d’apparaître plus libertaires 
quant à leur vision des sexes / genres, face à une 
vision écologiste essentialiste qui a du mal à re-
mettre réellement en cause les catégories sous-
jacentes aux oppressions du genre et qui donc 
exclut le sentiment de nombreuses subjectivi-
tés. Si, comme nous le verrons dans la partie 
suivante, l’ écologisme radical en vient à assu-
mer des analyses transphobes, anti-féministes 
ou anti-queer, alors il n’ est pas surprenant que 
des personnes qui s’identifient comme trans, 
féministes ou queer s’ éloignent des environne-
ments et des analyses critiques de la technolo-
gie pour se retrouver dans des environnements 
complètement opposés, où iels se sentent ac-
cepté·es et valorisé·es plutôt que jugé·es, délé-
gitimé·es ou simplement invisibles. Un exemple 
positif d’analyse intersectionnelle des posi-
tions d’ oppression me semble plutôt être le li-
vret « Toward a queer ecofeminism » de Greta 
Gaard6, qui allie une perspective écologiste à 
une critique du patriarcat et de la construction 
binaire des genres.
6. http://anarcoqueer.files.wordpress.com/2011/12/opuscolo-eco -
femminismo_queer3.pdf (en italien)
32Discours transphobes et / ou anti-queer
Tout d’abord, je voudrais clarifier ce que j’ entends 
par « transphobie ». Le terme ne doit pas être pris à 
la lettre : comme pour l’homophobie, dans la plu-
part des cas, on ne parle pas d’une véritable « pho-
bie » envers les gays, lesbiennes ou trans, mais 
plutôt de discours et de pratiques discriminantes 
à leur encontre ou qui d’une manière ou d’une 
autre se rendent complices de leur oppression. Ce 
sont précisément les personnes qui vivent socia-
lement une certaine oppression qui sont mieux à 
même de savoir comment cela fonctionne, ayant 
une expérience directe dans leur vie quotidienne 
et pouvant ainsi en saisir les mécanismes et les 
nuances les plus subtiles. En général, celleux qui 
ne subissent pas une certaine forme d’ oppression 
dans leur chair n’ en ont qu’une vision partielle et 
superficielle, et dans de nombreux cas, iels met-
tront à leur tour en œuvre des comportements 
ou des discours qui la perpétuent sans même s’ en 
rendre compte.
Les personnes trans, et en général celles qui ex-
priment une incongruité entre leurs caractéris-
tiques sexuelles et le genre social que les autres 
imaginent associé à ces caractéristiques sexuelles, 
se retrouvent confrontées à une série de désavan-
tages, de discriminations et de violences systé-
matiques au niveau social. On peut donc parler 
d’une oppression sociale appelée transphobie, 
qui repose sur la conviction que l’adhésion entre 
sexe et genre est quelque chose de « naturel » et 
d ‘« universel » et que quiconque échappe à cette 
norme est en quelque sorte considéré·e comme 
inférieur·e ou malade.
La transphobie s’ exprime dans la violence directe, 
c’ est-à-dire dans les agressions, le harcèlement, le 
viol et le meurtre qui affectent un nombre impor -
tant de personnes trans qui ont simplement dé-
cidé d’ exprimer leur identité de genre; mais aussi 
dans une série de problèmes quotidiens et de dis-
criminations dans divers domaines de la vie, du 
travail à la possibilité de louer une maison, des bureaux publics à la relation avec le quartier, du 
rejet familial jusqu’aux lourdes problématiques 
liées à la police et aux prisons.
Mais la transphobie s’ exprime aussi de manière 
plus latente, aux mains de personnes qui jurent 
n’avoir aucun problème avec les personnes 
trans  : des formes de violence symbolique 
telles que des réactions de gêne, d’invisibili-
té, d’ exotisation, de morbidité, de ridicule, de 
déni, des allégations d’anomalie auxquelles de 
nombreuses personnes trans sont confrontées 
chaque jour. En général, nous parlons d’une 
non-acceptation de la personne trans, de son 
identité et de son expérience, qui se produit 
souvent à travers le déni de l’identité de genre 
ressentie par cette personne et la ramenant à 
son sexe / genre de naissance. C’ est très dou-
loureux pour les personnes trans, qui en plus 
de mener une lutte intérieure parfois très dure 
pour s’accepter, doivent aussi lutter continuel-
lement pour être reconnues pour qui elles sont 
par d’autres personnes, les plus proches ainsi 
que les étranger·e·s qu’ elles rencontrent chaque 
jour, souvent dans un état où leur apparence 
extérieure ne reflète pas encore pleinement 
leur identité la plus intime. Les théories et les 
discours transphobes, qui refusent aux per -
sonnes trans la reconnaissance de leur identité 
et de leur corps ou les insultent et les délégi-
timent, affectent directement leur vie indivi-
duelle, sapant leur sentiment de confiance en 
soi et renforçant l’idéologie dominante qui est 
la cause de la violence que subissent les per -
sonnes trans. En général, et ce n’ est pas un 
hasard, celleux qui nient la validité du terme 
« transphobie » nient également l’ existence 
même et l’identité des personnes trans.
Les discours anti-queer suivent souvent une lo-
gique similaire. Parfois, ils sont explicites, parfois 
masqués par des critiques apparemment diri-
gées vers autre chose, mais au final ils révèlent un 
33désaveu des différences, ils nient la validité d’ expé-
riences autres que les siennes. Ici aussi, le discours 
de base est la délégitimation de personnes qui ne 
vivent pas leur identité de manière rigide ou bi-
naire, rejettent les étiquettes d’homme / femme 
ou hétérosexuel / homosexuel, vivent leur genre 
ou leur sexualité d’une manière différente de la 
norme dominante, iels ne se reconnaissent pas 
dans le rôle qui leur est assigné socialement sur la 
base de leur anatomie, passent d’une expression de 
genre à une autre ou jouent avec délibérément, etc. 
Les discours biologiques, leur référence à l’ ordre 
social ou naturel, aux classifications biologiques 
des espèces (femelle-mâle), qui coïncident géné-
ralement avec les genres sociaux correspondants 
(homme-femme), sont utilisés pour nier l’identi-
té et l’ expérience des personnes queer. J’utilise le terme « queer » ici mais je pourrais aussi en utili-
ser un autre, la langue n’ est qu’un moyen d’ essayer 
de se comprendre. Ce que je veux rappeler avec 
ce terme est un certain type d’ expérience, une 
manière différente de vivre le genre et la sexualité 
par rapport à l’hétéronormativité. J’aime ce terme 
principalement parce qu’il a sa propre histoire 
dans le domaine de la lutte, parce qu’il reflète l’at-
titude combative de celleux qui, après des siècles 
d’ oppression, ont décidé de renverser l’insulte et 
de se l’approprier, revendiquant fièrement leur 
« diversité », face à une « normalité » oppressante et 
écrasante. Avec cette attitude, une nouvelle saison 
de luttes radicales a été relancée dans un contexte 
de réformisme déferlant. Mais je pense que le vrai 
problème ne concerne pas les termes, mais plutôt 
le contenu.
34Un exemple significatif d’ écologisme radical qui 
contient toutes ces lacunes et problèmes, et qui 
non seulement ne sympathise pas avec les autres 
luttes de libération mais exprime une hostilité 
explicite envers les revendications féministes, 
queer et trans (mais aussi antifascistes et anti-
racistes), est le collectif français Pièces et Main 
d’Oeuvre (PMO). Collectif qui mène depuis 
plusieurs années une critique rigoureuse et lu-
cide sur les développements les plus récents des 
techno-sciences, en particulier sur les biotech-
nologies, les nanotechnologies, les capteurs, 
l’intelligence artificielle, etc, mais qui se montre 
extrêmement myope, et parfois ouvertement ré-
trograde, à propos de tout le reste. Dans un mode 
de critique très sectoriel, ce collectif ne prend en 
considération les autres enjeux de société que 
dans la mesure où ils se rapportent à leur cri-
tique de la techno-science, et quand ils le font, 
on en vient à regretter qu’ils n’aient pas continué 
à parler uniquement de celle-ci, compte tenu des 
préjugés et des stéréotypes horribles qui émer -
gent. Dans leurs recherches sur des questions 
liées à la technoscience comme le transhuma-
nisme et la « reproduction artificielle » (parmi 
les principaux objets de leur critique), iels sont 
évidemment tombé·es sur les discours pro-queer 
et pro-féministes de certains transhumanistes, 
ainsi que les textes des auteures des courants cy-
berféministes et post-humanistes déjà évoqués. 
En réduisant le féminisme et les théories queer 
uniquement aux courants et aux auteurs qui 
étaient exactement en opposition à tout ce sur 
quoi ils élaboraient leur critique, et en menant 
une campagne de diffamation conséquente, iels 
cachaient en fait leur hostilité générale envers 
la lutte contre le patriarcat et la construction 
binaire des genres (et envers les femmes et les 
personnes queer, lesbiennes, gays, trans...), des 
hostilités qu’iels ont elleux-mêmes décidé à un 
moment donné d’ expliciter, comme nous le re-
marquerons dans leurs déclarations sans équi-
voque à cet égard.PMO publie en octobre 2014 un livret de près 
de quarante pages qui est un coming-out expli-
cite des idées macho, anti-queer et transphobes 
qui animent le groupe. Une brochure centrée sur 
leur opposition aux théories queer, est révélée 
avec une ironie froide dès le titre et le sous-titre. 
Le titre du livret est « Ceci n’ est pas une femme » 
et est accompagné d’une représentation du cé-
lèbre tableau de Courbet « L ’ origine du monde », 
qui montre une partie d’un corps féminin, sans 
visage, avec une vulve au premier plan. En se ré-
férant au célèbre tableau de René Magritte « Ceci 
n’ est pas une pipe », qui représente une pipe, PMO 
signifie évidemment que ce que ce tableau repré-
sente est en réalité une femme, et on ne peut pas 
affirmer le contraire. Dès le titre, l’intention est 
d’ expliciter leur vision déterministe biologique 
selon laquelle quiconque a une vulve serait forcé-
ment une « femme ». En effet, ce serait la vulve qui 
fait de la femme ce qu’ elle est. Cette couverture 
sert à nier l’ existence des personnes trans et à réaf-
firmer comment le sexe biologique détermine né-
cessairement un certain genre social. En français, 
cela est d’autant plus évident que « femelle » serait 
le terme qui indique le sexe biologique de l’indivi-
du d’une espèce (« femelle »), alors que « femme » 
est précisément le terme qui indique le genre et 
signifie également « épouse » : terme indicatif du 
« destin social » auquel le sexe féminin est destiné 
dans l'ordre patriarcal.
Le sous-titre, « À propos des tordus queer », fait 
immédiatement connaître l’ opinion pathologi-
sante que PMO a des personnes queer, plus tard 
énoncée encore plus clairement dans le texte. Le 
terme queer, qui d’une insulte homophobe avait 
été transformé par les militants en une revendica-
tion de fierté, est transformé de nouveau en une 
insulte par PMO. Dans les premières pages du 
texte, ils se moquent de la façon dont ce terme, 
qui sonne si bien en anglais, ne sonnerait pas aus-
si bien traduit en français, car il indique « un·e 
tordu·e généralement en faisant un petit geste De la critique de la technologie à la réaffirmation de l'ordre patriarcal
35de rotation de la main, à la hauteur de la tête », 
« un individu déficient, mal-conformé, infirme 
(bossu, bancal), physiquement lunatique, vicieux, 
ayant l’ esprit dérangé mentalement ». Sans trop de 
mots, ils suggèrent que c'est leur opinion des per -
sonnes queer.
Il est à noter que ce livret, qui se présente comme 
une critique sophistiquée des théories queer, uti-
lise un recueil de citations tirées presque exclusi-
vement des grands journaux, en particulier « Le 
Monde », pour étayer ses thèses. Cela semble être 
la seule source de connaissance des théories queer 
sur lesquelles repose le collectif PMO, qui n’a pro-
bablement jamais ouvert même un des livres de 
théorie queer... et cela en dit déjà long.
Leur examen commence par les mêmes préoccu-
pations que les catholiques et les fascistes sur la 
diffusion de la « théorie du genre » dans la société, 
qu’iels parviennent, avec une série de citations, 
à rattacher aux théories queer. Le texte de PMO 
pourrait facilement être adopté par la droite reli-
gieuse elle-même car les termes et arguments uti-
lisés sont extrêmement similaires. L ’alarme pour 
la diffusion de discours « androphobes » et « hété-
rophobes », théorie queer comme « coup de force 
idéologique », « fiction dogmatique », anti-popu-
laire. Confondant délibérément la théorie acadé-
mique avec la pratique militante du même nom, 
PMO définit les « activistes queer » comme « issues 
du milieu homo des universités new-yorkaises », 
des « scientifiques diplômés d’Etat, pipelettes de la 
presse, avortons de la French Theory, parasites cri-
tiques » et bourgeois, tou·tes appartenant à la classe 
dirigeante des métropoles mondialisées. « Le tor -
du queer est un héritier. Un rejeton de la techno-
cratie bourgeoise. Un gagneur de la Métropole à 
l’ ère de l’ économie planétaire unifiée, qui, en dé-
pit de ses dissertations compassionnelles, écrase 
et méprise le peuple d’ en bas. » Iels poursuivent 
en affirmant que les personnes queer, qui pré-
tendent être opprimées mais appartiennent en 
fait à la classe privilégiée, s’accrocheraient à leur 
statut de victimes et de minorités, exigeant ainsi 
d’ être à l’abri de toute critique. Selon eux, il n’y a pas que les catholiques, la droite et les « musul-
mans des quartiers défavorisés » qui rejettent les 
théories queer , mais aussi la plupart des vérita-
blement « dominé·es » et « dépossédé·es », et cette 
conclusion pour PMO démontre la justesse de 
leur critique. La raison se trouverait donc simple-
ment dans la majorité ?! Compte tenu de l’ état ac-
tuel des choses, dans lequel la majorité des « per-
sonnes opprimé·es » adhèrent et soutiennent les 
mêmes formes d’ oppression qui les soumettent 
(y compris la techno-science si chère à PMO), si 
la majorité a toujours raison, nous pouvons tous 
rentrer chez nous et nous consacrer uniquement 
à la culture de notre jardin.
Les homosexuels imposeraient leur vision à tra-
vers « le conformisme, la terreur, les techniques 
de manipulation de masse », « veulent réédu-
quer le peuple, d’ où leur effort d’ entrisme dans 
l’ enseignement, de la maternelle à l’université, 
aussitôt détecté et combattu par la droite reli-
gieuse. Ce n’ est pas aux dévots qu’ on apprendra 
l’importance du contrôle des consciences. Le 
réseau queer, comme l’ église de Paul, l’ ordre Jé-
suite, le parti léniniste, le mouvement futuriste, 
les Khmers rouges de Pol Pot et tant d’autres 
avant lui, veut liquider « le vieil homme » pour 
faire place à « l’homme nouveau ». En l’ espèce un 
être mouvant, multiple, malléable, spongieux et 
protéiforme (cyborg, androgyne, chimère, etc.), 
dans un monde où rien n’a de limite avec rien, 
où tout peut se transformer en tout (et en n’im-
porte quoi). C’ est le sens de la fascination queer 
pour les technosciences, et de l’alliance entre 
le réseau queer et les scientifiques transhuma-
nistes ». Derrière la bête noire de l’alliance entre 
queer et transhumanistes se cache la terreur 
de la diffusion des théories queer (qui parlent 
d’autre chose que de la techno-science...) dans 
la société, précisément la même paranoïa parta-
gée par la droite religieuse. La droite religieuse 
craint de perdre définitivement son pouvoir 
dans la société, un pouvoir qui a toujours été 
basé sur une vision patriarcale, tout comme la 
paranoïa de science-fiction de PMO qui vante 
la domination queer-technocratique du monde 
36est en fait la terreur de perdre des privilèges 
masculins, comme on le verra bientôt. 
PMO poursuit le raisonnement avec le regard 
myope habituel sur la société industrielle-tech-
nologique, atteignant le point de nier l’ existence 
dans cette société du racisme, du sexisme, de la 
xénophobie et de l’homophobie… « le capita-
lisme technologique, qu’ on le nomme société 
du Spectacle, société de consommation, société 
post-industrielle, post-moderne, est tout, sauf ra-
ciste, sexiste, xénophobe, homophobe, etc. C’ est 
au contraire une condition de sa prospérité que 
d’ être aussi inclusif, ouvert, égalitaire que possible 
envers les identités de genre, de sexe, d’ ethnie, de 
religion. C’ est la condition pour que s’ expriment 
des désirs qui trouveront leur satisfaction mar -
chande, grâce à la recherche et à l’innovation ». Je 
ne trouve aucune explication à cette affirmation, 
qui semble si éloignée de la réalité du monde dans 
lequel nous vivons et insultante pour l’ expérience 
de millions de personnes, si ce n’ est le fait que 
ce sont précisément les gens de PMO qui vivent 
dans une bulle de privilèges, et ne perçoivent pas 
ce qui les entoure... ne reconnaissant que les op-
pressions sur une base économique, mais niant 
l’ existence de toutes les autres formes de domi-
nation non liées à la condition de classe. Le fait 
que le marché se propose comme multiculturel 
et inclusif envers toutes les identités n’ est qu’une 
façade qui n’ enlève rien et va de pair avec la réali-
té brutale des milliers de personnes décédées en 
mer en traversant la Méditerranée et ces prison-
niers des Centres de Rétention Administrative, 
des personnes trans tuées dans la rue en se pros-
tituant, des passages à tabac de personnes gays et 
lesbiennes, des meurtres et viols quotidiens de 
femmes par des hommes... et ce n’ est que la pointe 
de l’iceberg d’une société qui elle reste résolument 
raciste, sexiste, xénophobe et homophobe, même 
au niveau institutionnel.
Ce type de déclarations est également très dan-
gereux dans une période historique qui voit une 
résurgence du nationalisme, du fascisme et de la 
xénophobie dans toute l’Europe, avec le triomphe des partis d’ extrême droite et un néo-fondamen-
talisme qui menace même, dans certains pays, 
certaines libertés durement conquises par les 
femmes, comme l’avortement.
PMO poursuit : « Cette « multiplicité des genres 
et des modèles », ce n’ est rien d’autre que le sé-
quençage marketing des « socio-styles », des 
pseudo tribus et communautés dont Benetton 
avait affiché dès les années 80, les images les plus 
transgressives et « rebelles ». On comprend ce que 
« la fin de la famille », avec sa morale économe et 
son économie restrictive peut briser, concasser, 
comme noyau de solidarité et de résistance, libé-
rer comme atomes de dépense (Bataille), dans le 
synchrotron capitaliste. » Oui, face à la multipli-
cité des genres et des modèles, que représente la 
« publicité Benetton » selon PMO, il vaut mieux 
revenir au modèle unique, celui de la famille tra-
ditionnelle, patriarcale et raciste. Omettant toute 
critique du rôle historique oppressif du modèle 
familial et de sa fonctionnalité pour les inté-
rêts de l’État, PMO considère la famille comme 
un « nœud de solidarité et de résistance ». Cette 
image, plus qu’un idéal anarchiste, me semble re-
fléter un idéal proche des néofascistes de Forza 
Nuova.
Mais continuons. Selon PMO, les exemples de 
personnes intersexes et trans sont minoritaires, 
pourtant leurs cas sont utilisés par la théorie 
queer pour dire la vérité sur l’humanité et surtout 
sur l’hétérosexualité, coupable d’ être le compor -
tement majoritaire. « Les anomalies physiques 
sont instrumentalisées, les exceptions érigées en 
règle. ». Dommage que PMO ne voie pas tout ce 
que la théorie queer a à dire précisément sur la 
norme, sur le concept même de « normalité »... 
Leur attaque passe ensuite aux personnes trans 
qui effectuent une opération d’ajustement sexuel, 
en omettant leur expérience et les raisons qui 
conduisent ces personnes à cette décision, et les 
réduit à un produit du capitalisme postmoderne 
et de la mode « gay et lesbienne »:
« L ’Occident les libère et les intègre à coups de 
bistouri. De même pour les transsexuels que les 
37chirurgiens équipent ou débarrassent suivant les 
cas, d’un pénis détesté ou désiré. Les tordus queer 
applaudissent les opérations de transsexuels et 
honnissent les opérations d’intersexués. (…) Il 
est normal que «  la mode », aux mains de l’ élite 
gay et lesbienne promeuve les morphologies 
qui flattent ses désirs, et auxquelles la masse des 
clients et suiveurs hétérosexuels s’ empressent de 
se conformer. Il est non moins normal que ses ob-
jectifs fusionnent avec ceux de la chirurgie esthé-
tique, des biotechnologies et de « l’augmentation » 
technologique qui permettent la fabrication et la 
vente de ces « morphologies idéales ». Il y a dans 
ce capitalisme du désir et de la technologie accou-
plés, un gisement de croissance et de profit infini 
qui se nourrit d’un conformisme fanatique et naïf 
aux vertus émancipatrices, « révolutionnaires », 
de la transgression et de l’illimitation infinie. La 
World Company remercie l’agence de consul-
ting Deleuze & Guattari. Les transexuels sont les 
hommes-sandwichs de ce techno-capitalisme dé-
sirant dont le transhumanisme et le post-huma-
nisme fournissent l’idéologie pseudo-scientifique 
et de prodigieuses perspectives de développe-
ment. » 
Le « conformisme fanatique » que PMO voit dans 
les revendications queer (d’une liberté d’auto-
détermination de son sexe, même en dehors du 
binaire, et d’un démantèlement des mécanismes 
du patriarcat) vient au contraire de leur proposi-
tion de la même vieille formule, celle qui depuis 
des millénaires, a promu le privilège masculin et 
l’ oppression des femmes opprimées, de l’identité 
et de la sexualité dissidente, c’ est-à-dire l’adhésion 
rigide aux modèles stéréotypés d’hommes et de 
femmes hétérosexuel·les comme seule possibili-
té. Le conformisme accompagné d’une angoisse 
particulière pour la perte de centralité du mâle 
dans une société qui commence enfin à remettre 
en question sa suprématie, également grâce aux 
luttes d’ émancipation des femmes et des per -
sonnes LGBT.
La peur de la disparition du mâle passe même 
pour PMO d’un souci vis-à-vis de ses gènes  : 
« le chromosome mâle est «  petit »,« ténu »,« fra-gile »,« chétif et peut-être et éphémère »; il ne cesse 
de perdre des gènes depuis 180 millions d’années 
- il ne lui en reste que 3 %. Il pourrait disparaître 
d’ici quelques millions d’années - voire plus vite 
encore si des généticiens queer prennent en main 
l’ évolution et l’amélioration de l’ espèce humaine. » 
De plus, « l’industrie agrochimique féminise les 
poissons et les crocodiles » (provoquant en fait 
une augmentation des cas intersexes). Où ira le 
pauvre mâle ? Ce n’ est qu’un des nombreux pas-
sages dans lesquels PMO exprime la thèse du 
complot d’une science qui, en alliance avec des 
personnes queer, voudrait « imposer l’homogé-
néité », supprimer la reproduction sexuée, se dé-
barrasser de « l’une ou l’autre de ses moitiés ».
Pendant une grande partie de la brochure, PMO 
répète sans relâche que l’humanité est sexuée et 
que cette différence s’ exprime entre deux sexes 
distincts. L ’intersexualité ne serait qu’une ano-
malie de l’ espèce et ne serait un exemple de rien. 
Comme si les théories queer niaient les diffé-
rences sexuelles entre les êtres humains, et n’ es-
sayaient pas au contraire d’analyser comment ont 
été créées à partir de celles-ci des différences so-
ciales déterminées par des relations de pouvoir 
très spécifiques... PMO, en revanche, continue 
dans ses écrits biologiques de superposer les caté-
gories du mâle-femelle avec les catégories cultu-
relles de l’homme-femme, niant l’ existence d’une 
influence culturelle sur la construction des genres 
et ramenant ces derniers à des bases purement 
biologisantes.
Le binarisme culturel des genres, basé sur le biolo-
gique entre les sexes, est décrit par PMO comme 
une expression de beauté et d’harmonie, de 
« l’ ordre naturel », de la symétrie... malheureuse-
ment ce n’ est pas l’ opinion de milliards de femmes 
et d’autres subjectivités qui ont subi, grâce à cet 
« ordre » si peu harmonieux, des millénaires de 
patriarcat !
« Cette binarité culturelle, cette parité, n’ est pas 
sans rapport avec le constat de l’ubiquitaire 
symétrie des formes naturelles, qui a inspiré, 
38sinon façonné, nos idées spontanées du beau 
et de l’harmonieux, de « l’ ordre naturel ». Des 
principes élémentaires se reproduisant et se 
complexifiant à tous les degrés de l’ échelle. Sy-
métrie : Summetria (grec), sun metron, « avec 
mesure », d’ où « proportion exacte », « juste me-
sure ». La symétrie et la régularité (les attrac-
teurs étranges) constituent l’ ordre caché de la 
nature - pas si caché d’ailleurs, plutôt invisible à 
force d’ évidence et d’ubiquité - derrière le chaos 
apparent que nous peinons à percer parce que 
nous ne savons plus voir. Et nous ne savons plus 
voir parce que nous avons quitté la « biosphère » 
pour la « technosphère ». Mais si le mot de na-
ture heurte les « matérialistes » et les « révolu-
tionnaires » (en dépit d’Epicure, de Rousseau et 
du romantisme révolutionnaire), on peut parler 
de matière. »
Ce discours est un exemple évident de la façon 
dont chacune de nos interprétations de la « na-
ture » est tout sauf neutre. Là où PMO voit dans 
la nature la justification du prétendu binarisme 
culturel des genres, un ordre symétrique et impo-
sant, d’autres voient exactement le contraire, c’ est-
à-dire la prolifération des différences et l’absence 
de prescriptions d’ ordre moral. Déguiser son 
idéologie d’arguments sur ce qui est « naturel » est 
une technique généralement utilisée par les par -
tisans de toute forme d’ oppression, du racisme à 
l’homophobie. Le fait que les écologistes utilisent 
cette technique, qui devrait être plus légitime que 
d’autres pour savoir ce qu’ est la « nature », ne la 
rend pas plus justifiable, une fois que la concep-
tion de la « nature » s’ étend à quelque chose de 
différent de sa signification la plus matérielle de 
« nature sauvage intacte ».
Dans ce cas, il s’agit d’une attaque contre les fon-
dements de la pensée féministe et queer, qui a mis 
en évidence comment la naturalisation des diffé-
rences culturelles entre hommes et femmes sert à 
justifier la domination des premiers. La « parité » 
culturelle entre les hommes et les femmes sur la-
quelle PMO déblatère n’ existe pas, ce discours sur 
le binarisme naturel et l’harmonie entre les sexes / genres veut seulement nier l’ existence d’une do-
mination historique des hommes (hétérosexuels) 
sur les femmes et les autres subjectivités. Heureu-
sement, le féminisme, les théories queer, et leurs 
mouvements sociaux respectifs, ont depuis long-
temps démasqué la prétendue naturalité de l’ ordre 
patriarcal, montrant la dimension historique de 
cet ordre hiérarchique avec son réseau de pou-
voirs, d’interdictions et de constructions.
C’ est à ce stade que PMO perd toute inhibition 
et montre sa basse conception masculiniste 
de la femme et de l’homosexualité, qu’il avait 
jusqu’alors plus ou moins dissimulée derrière une 
critique du « queer » aux tons d’apparence cultivée 
(mais déjà offensants).
« Qu’ est-ce qui fait courir les hommes  ? Qui les 
oblige à se distinguer, à réussir, à se battre (entre 
eux), à être forts, beaux, riches, rusés, savants, 
drôles, artistes, etc. ? Pourquoi doivent-ils prouver 
leur valeur, ou à défaut inventer des anti-valeurs ? 
L ’humour, la sensibilité, la désinvolture ? (Sartre, 
Gainsbourg, Woody Allen) Pourquoi doivent-ils 
être valeureux ? Que leur vaut cette valeur en fin 
de compte ? Une situation. Une position dans la 
meute. L ’accès aux femmes. À la reproduction. À 
la satisfaction sexuelle pour ceux qui ne sont pas 
fous des éphèbes, ni des misogynes terrifiés par 
le redoutable vagina dentata. Cet accès à l’union 
hétérosexuelle, gratification et/ou reproduction, 
n’ est pas une simple récompense ou distinction, 
un simple signe de la valeur - l’ épouse trophée, 
comme les bons points, les primes, les médailles, 
les épaulettes - mais constitue bien l’ enjeu, l’ équi-
valence de la valeur (ou de l’anti-valeur) virile. 
Parce qu’une femme, en soi, vaut bien cette valeur 
(comme diraient Elle, Cosmo et L ’Oréal) ; et ne se 
contentera pas d’un epsilon si elle pense mériter 
un alpha et pouvoir l’ obtenir ».
Ce passage à lui seul mérite un traité, tellement 
il parvient à condenser de lieux communs hété-
rosexistes en quelques lignes. Le point de vue de 
PMO sur les femmes, mais aussi sur les hommes, 
est vraiment dégradant. Selon PMO, ce seraient 
les femmes qui créeraient une compétition entre 
39les hommes et les « forceraient » à « se battre », 
pour obtenir (carrément) l’accès à la chatte. PMO 
soutient que le monde tourne autour du désir des 
hommes et de leur rivalité pour la conquête des 
femmes (pour la « reproduction » et pour leur 
« satisfaction sexuelle »), et en cela, il ne voit au-
cun problème. Le désir féminin n’ est évidemment 
même pas pris en compte, et tout désir qui ne 
rentre pas dans ce schéma hétérosexiste est consi-
déré comme pathologique. Il va sans dire que 
toutes les bêtises que ces hommes entreprenants 
feront pour conquérir les femmes, dans ce scé-
nario stéréotypé de conquête amoureuse qui les 
voit comme des rivales, est en réalité la faute des 
femmes qui n’ offrent pas assez de sexe et créent 
donc cette compétition. Avec ce coup de baguette 
magique, les hommes sont déchargés de la res-
ponsabilité de leur comportement machiste, gé-
néré par l’idéologie patriarcale, et les femmes en 
sont rendues responsables.
« Dans notre société où les progrès technologiques 
dévalorisent la virilité et favorisent l’ émancipation 
féminine, on n’ en est plus à s’ extasier devant les 
femmes pilotes de drones ou de bombardiers, 
scientifiques, informaticiennes, cadres, chefs 
d’ entreprise, avocates, médecins, journalistes, 
politiciennes, etc. L ’autorité paternelle abolie, les 
femmes, majeures à dix-huit ans, libres de faire 
des études, de travailler, de leur sexualité, d’avoir 
ou non des enfants, renversent peu à peu, dans 
tous les domaines et à tous les degrés de la hié-
rarchie, la suprématie masculine. »
PMO critique le progrès technologique et sou-
tient que ce progrès dévalorise la virilité et favo-
rise l’ émancipation féminine. Vous êtes en train 
de dire que ces évolutions sont négatives  ? Les 
femmes - évidemment toujours dû au techno-ca-
pitalisme... - prennent trop de libertés ! Même être 
capable de décider de sa sexualité, d’avoir ou non 
des enfants, d’ étudier, de travailler, est une attaque 
contre la suprématie masculine (ce qui est le sa-
cro-saint, apparemment). Le fait que certaines 
femmes, certaines personnes queer, certaines 
personnes non blanches et d’autres minorités ont désormais également accès à ce qui leur était au-
paravant refusé, à certaines des professions histo-
riquement monopolistiques des hommes blancs 
et hétérosexuels, ne signifie pas qu’iels sont dé-
sormais les principales et uniques responsables 
du système dans lequel nous nous trouvons, ou 
que le pouvoir est entre leurs mains. PMO, ras-
surez-vous, la suprématie masculine est toujours 
bien en place, pour le moment… Et ce n’ est certai-
nement pas le genre d’ émancipation que veulent 
la plupart des féministes.
PMO, en revanche, semble suggérer que les 
femmes feraient mieux de retourner dans l’ es-
pace privé, comme elles ont été historiquement 
contraintes de le faire par le régime patriarcal qui 
les a reléguées au rôle domestique d’ épouses et de 
mères, tandis que les hommes peuvent continuer 
à occuper l’ espace public. Que dire du regret de 
l’abolition de l’autorité paternelle ? Voulons-nous 
être nostalgiques du bon vieux temps dans lequel 
régnaient le Pater familias et dans lequel on usait 
de la manière forte envers les enfants ? L ’autorité 
masculine dans la famille est en fait le premier et 
principal domaine dans lequel s’ exprime le pa-
triarcat, et à présent nous n’avons plus aucun doute 
sur la position de PMO à cet égard. D’autres mas-
culinistes du même rang soutiennent que sans la 
forte présence du mâle et son autorité « naturelle » 
dans la famille, les enfants deviennent alors des 
délinquants, des drogués ou, pire encore, des ho-
mosexuels !
« Du point de vue féministe, aujourd’hui, naître 
homme, c’ est naître coupable, s’ en mortifier sans 
cesse et atténuer ce péché originel par une vie de 
contrition et de perpétuelles surenchères d’humi-
lité. Les femmes prennent désormais le maître-
rôle, le pouvoir, tandis que les hommes doivent 
trouver de nouvelles manières de leur prouver 
leur valeur. Aujourd’hui comme hier, ce ne sont 
pas les hommes qui accordent leurs faveurs - ou 
non. Les femmes, on le sait, sont trop pures, trop 
délicates pour ces basses jouissances charnelles. 
Si elles y consentent, ce n’ est qu’avec le plus vif 
dégoût, uniquement par condescendance envers 
40leurs grossiers soupirants, et à condition qu’ils le 
méritent. Un cliché populaire le dit : «  Les hommes 
proposent, les femmes disposent. » S’il est un do-
maine où « l’asymétrie des catégories » détermine 
une hiérarchie, c’ est bien dans les rapports amou-
reux, l’une des affaires majeures, sinon la grande 
affaire des humains. Un domaine où l’Amour sera 
roi, où tu seras reine. Où les hommes seront tou-
jours plus les chevaliers-servants de leurs Maî -
tresses-dames (domina ), suivant le modèle de la 
littérature courtoise étendu à l’ ensemble de la so-
ciété. Des esclaves passionnés ; des enthousiastes 
de la servitude volontaire  ; des masochistes (de 
Sacher Masoch, La Vénus à la fourrure). Ceux qui 
nient cette asymétrie doivent alors nous expliquer 
quels sont les ressorts du viol et de la prostitution. 
Suivant nos informations, les femmes n’ ont guère 
recours ni à l’une ni à l’autre pour assouvir leurs 
désirs. »
Cette vision des relations entre hommes et 
femmes qui reprend le mythe de l’amour courtois 
est tout simplement pathétique. Le « cliché popu-
laire » selon lequel les relations entre hommes et 
femmes sont régies par les codes de la séduction 
galante qui placent l’homme dans une position de 
serviteur soumis, dévoué à sa « belle », qui elle dé-
cide du haut de sa position de pouvoir si et quand 
« accorder ou non » ses faveurs, non sans quelque 
signe de dégoût, est très loin de la réalité vécue par 
la plupart des femmes. Une réalité dans laquelle 
les femmes sont poussées à céder aux revendica-
tions masculines, dans laquelle leur désir est en-
core peu pris en compte ou essentiellement su-
bordonné au désir masculin, dans lequel on exige 
qu’une disponibilité sexuelle soit tournée vers les 
besoins de l’homme, surtout au sein du couple 
hétérosexuel. Le raisonnement macho proposé 
par PMO ne fait que cacher la cause de la plupart 
des violences sexuelles et la justifier, en plaçant 
la responsabilité sur les femmes et en exonérant 
les hommes qui, pauvres d’ eux, ne peuvent plus 
contenir leurs désirs sexuels, continuellement 
frustrés par le peu de disponibilité des femmes, 
et qui finit par conduire au viol et à la demande 
de prostitution... À part les chevaliers-serviteurs !De manière générale, les discours de PMO 
semblent exprimer une réaction de vengeance 
face à un changement qui s’ opère dans la socié-
té sous l’impulsion des mouvements féministes 
et LGBT, un changement qui voit une remise en 
cause de la domination historique perpétrée par 
les hommes. Le pouvoir a aussi évidemment ten-
dance à se restructurer et à s’adapter aux change-
ments de la société, plutôt que d’agir de manière 
purement répressive, ce qui explique pourquoi 
le techno-capitalisme a tendance à adopter les 
revendications les plus progressistes comme 
siennes, en les revendant comme des choix de 
marché. Voir ses privilèges s’ effondrer progressi-
vement face à de nouvelles générations de femmes 
qui ne veulent plus souffrir et qui veulent prendre 
leur liberté fait évidemment mal, et donne lieu 
à des mouvements de vengeance masculine. Les 
processus de changement sont souvent repré-
sentés sous la catégorie de la « féminisation » de 
la société et donc associés à une perte d’identi-
té pour les hommes, également intimidés par 
les nouvelles formes d’initiative féminine. Cette 
fêlure des modèles traditionnels de masculinité 
et de féminité est évidemment aussi une fêlure 
d’un système de pouvoir qui place le sexe mas-
culin au centre, dans une position de pouvoir et 
de privilège, et de mesure neutre de l’humain par 
rapport à laquelle la femelle est hiérarchiquement 
ordonnée dans une condition d’infériorité et où 
d’autres orientations sexuelles ou d’autres identi-
tés sont représentées comme une déviance ou une 
pathologie. La dévalorisation sociale progressive 
de la « virilité », aspect central de la construction 
de l’identité masculine et garantie de domination, 
provoque chez certains hommes une angoisse par 
rapport à leur propre identité et les conduit à de-
venir les défenseurs d’un système qui en réalité a 
également appauvri leurs vies, leurs relations et 
leurs expériences.
Une occasion manquée, car cette critique des 
modèles patriarcaux traditionnels pourrait 
être accueillie par les hommes non seulement 
et non pas tant comme une menace mais aussi 
comme une opportunité de conquérir des re-
lations plus libres. On ne saurait évaluer à quel 
41point la sexualité et l’affectivité masculines sont 
également écrasées et rétrécies par l’injonction 
continue à montrer que « l’ on est pas pédé », par 
l’ironie homophobe continue, par la dévalorisa-
tion des femmes mais aussi par la dépendance et 
la possessivité à leur égard si constitutives de la 
construction sociale masculine. Quel est le poids 
de l’interdiction d’ exprimer des besoins, des dé-
sirs, des émotions qui sortent des canons de la 
« virilité »  ? La construction de représentations 
stéréotypées des sexes et de leurs relations, ainsi 
que la stigmatisation de l’homosexualité, struc-
turent non seulement les opprimé·es mais aus-
si leurs oppresseurs, qui sont à leur tour soumis 
à des dispositifs de contrôle complexes qui ré-
gissent leur expression et qui sanctionnent tout 
écart par rapport à la norme. Toute expérience 
masculine est pressée dans les canons obliga-
toires de la virilité et dans un modèle de travail 
et de « performativité » sexuelle qui appauvrit 
les possibilités de relations et d’ expériences. Un 
système qui ordonne les corps et les destinées, 
opprime et bouleverse le désir des hommes 
mais leur confère en même temps des privilèges 
concrets et symboliques. Il est impossible de se 
dire étranger à cet ordre oppressif, car le pouvoir 
dont parlent les théories queer affecte n’importe 
qui, en particulier celles et ceux qui adhèrent 
le plus à ces mêmes normes et considèrent leur 
imaginaire comme principalement structuré par 
elles. Attaquer ou snober les allégations queer 
comme si elles ne concernaient qu’une minorité 
de « déviants » ne fait que confirmer la clarté de 
leurs intuitions.
La dernière tirade de PMO porte principalement 
sur l’homosexualité, inaugurée par la phrase « Les 
misogynes et les rétifs à cette domination sexuelle 
féminine pouvant toujours se réfugier dans l’ho-
mosexualité à la mode gay, californienne », se 
développant ensuite en une attaque contre l’is-
lam militant, qui dans son objectif de « sépara-
tion des sexes » est associé à « la Grèce antique 
et certaines sociétés guerrières homoérotiques », 
dans lesquelles il existe un « machisme homo, il-
lustré d’une imagerie fascistoïde ». «Quant à l’ho-mosexualité rampante et subie des couvents - 
d’hommes ou de femmes – des pensionnats, des 
prisons, des armées, des navires, de tous les lieux 
clos et non-mixtes, avec leurs durs et leurs supé-
rieur-e-s prédateurs-trices, elle est trop fameuse 
pour qu’ on y insiste. Les affaires de pédérastie qui 
frappent le clergé catholique depuis une décen-
nie ne sont que la publication tardive d’un fait 
ancien et banal ». L'homosexualité « militante » 
serait nostalgique de ces « âges d’ or », elle condui-
rait à une « haine de l’hétérosexualité, du libre 
mélange des hommes et des femmes », elle rêve-
rait « d’un retour à leur séparation ». « Un projet 
que l’avènement de la reproduction artificielle de 
l’humain rapproche de sa réalisation, et c’ est aus-
si pourquoi le lobby LGBT pousse éperdument 
à la libéralisation juridique et commerciale des 
technologies reproductives. Des auteurs, fémi-
nistes et/ou lesbiennes (Françoise Héritier, Ma-
rie-Jo Bonnet, etc.), prétendent que ce mode de 
reproduction asexué et séparé, répond au vieux 
désir des hommes de faire des fils sans recours 
aux femmes. De leur voler ce pouvoir exclusif 
d’ enfanter. Mais bien sûr, cela permettra aussi aux 
androphobes, révulsées par l’ignoble phallus per -
fossor, de faire des filles sans recours aux hommes. 
Bref de construire et (idéalement) d’imposer l’ho-
monormalité, sans être plus jamais contrarié par 
les contraintes naturelles (donc « fascistes ») de la 
reproduction. On en aura enfin fini avec l’ enfer 
doux-amer des amours entre hommes et femmes, 
de cet « hétérosexisme » oppresseur dont nos plus 
vieux poèmes portent témoignage. Il est connu 
qu’il n’y a pas de discorde dans un couple homo-
sexuel ; ni dominant ni dominé, ni de « jules » et 
de « julie », de « mec » et de « giton », d’« efféminé » 
et de « viril » ; et que si - de façon tout-à-fait ex-
ceptionnelle - il s’ en trouve, ce ne peut être que des 
« survivances », et par une déplorable imitation 
des « rôles hétérosexuels ».  » « Les mots impor -
tants, omis par le tordu queer dans les expressions 
sexe fort et sexe faible, sont évidemment les adjec-
tifs qui précisent et modifient le nom auquel ils se 
rapportent. Même la nation Queer et les couples 
homosexuels se divisent et structurent en faibles 
et en forts. Encore que cette distinction puisse os-
42ciller suivant les personnes et les circonstances, ni 
plus ni moins que chez les hétérosexuels. »
Ces extraits en disent long sur ce que son au-
teur pense des femmes et des homosexuels. Pour 
PMO, il y aurait une convergence d’intérêts et de 
points de vue entre différents acteurs  : des per -
sonnes queer qui, à son avis, voudraient éliminer 
les frontières entre hommes et femmes, et peut-
être même entre masculin et féminin, et impo-
ser l’homosexualité; l’industrie agrochimique qui 
pollue l’ environnement; et les transhumanistes 
qui rêvent de l’avènement des êtres humains 
augmentés. Nous serions donc confrontés à une 
mystérieuse alliance frontiste entre différentes 
espèces d’« androphobes » qui ont en commun la 
haine des hommes, du vivant, des corps et de la 
nature, et en particulier le « lobby LGBT » pous-
serait dans le même sens que les transhumanistes. 
L ’alarmisme de PMO est partagé par l’Église, par 
exemple par le cardinal Bagnasco, président de 
la Conférence Épiscopale Italienne, qui a récem-
ment déclaré en parlant des cours sur la sexuali-
té à l’ école: « Le genre se cache derrière de vraies 
valeurs telles que l’ égalité, l’ équité, l’autonomie, 
la lutte contre le harcèlement et la violence, la 
non-discrimination mais, en réalité, il s’attaque à 
la racine même de l’humain, pour construire un 
«  transhumain » dans lequel l’homme apparaît 
comme un nomade sans but et sans identité  ». 
Cette idée d’une conspiration mondiale queer qui 
détruirait la famille, la nature de l’ être humain et 
réaliserait le rêve eugénique est une stratégie ima-
ginée par l’Église catholique face à l’ émergence 
d’une plus grande liberté sexuelle et à la remise 
en cause des rôles de genre patriarcal tradition-
nel, sur lequel se fonde la conception catholique 
et fasciste de la famille.
Pour conclure le chapitre à propos de PMO, il faut 
ajouter que ce collectif n’a pas exprimé d’idées ef-
frayantes uniquement sur les femmes et les per -
sonnes queer et trans. De forts doutes émergent 
sur les véritables idées qui animent ce collectif par 
rapport à tout ce qui dépasse le discours sur les 
techno-sciences. Faisons abstraction du fait que l’un des leaders du collectif, Y annick Blanc, était 
d’ origine maoïste et travaillait comme journaliste 
pour les grands magazines Libération, Actuel, 
L ’ Autre Journal et The Ecologist7. Dans le texte in-
titulé « Bas les pattes devant Snowden, Manning, 
Assange et les résistants au techno-totalitarisme », 
PMO se plaint que la gauche n’a pas apporté son 
soutien à l’ancien agent de la CIA Edward Snow-
den, qui a rendu publique l’ existence du système 
d’ espionnage Prism, et rappelle que la seule qui a 
demandé l’asile politique pour lui est Marine Le 
Pen; la gauche, au contraire, se perdrait dans la ré-
trogradation de la lutte antifa à la suite de la mort 
de Clément Méric. Clément est un camarade qui 
a été tué des mains d’un fasciste, mais pour PMO 
ce n’ est pas le cas, le fascisme aujourd’hui n’ est que 
celui du Big Brother : Clément aurait été tué par 
la « version rurale des délinquants de banlieue », 
par l’un des « exclus des métropoles high-tech et 
de la concurrence internationale, l’un des trahis 
par la gauche ». 
PMO choisit alors de publier sur son site Internet 
un article intitulé « Faut-il changer la nature de la 
filiation ? » de l’ édition française de The Ecologist, 
un magazine écologique grand public né dans les 
années 1970, dont le fondateur Edward Goldsmith 
est passé ces dernières décennies à des positions 
ethno-écologiques, pour ne pas dire écofascistes. 
Évidemment, cela n’ est pas mentionné. L ’auteur 
du texte est Hervé Le Meur, membre du CCADV 
- Paris, un groupe qui lutte contre la PMA et la 
GPA avec des caricatures dignes de Forza Nuova 
(voir leur site internet pour le croire). 
Dans un article intitulé « Devoir d’insolence: 
nique les bobos », PMO montre ses idées patrio-
7. NdT : il semblerait que ce soit une autre membre de PMO, et 
non Y annick Blanc, qui ait été un moment une journaliste en vogue 
a minima pour de grands journaux comme Libération et Actuel. On 
peut noter par ailleurs qu’avec leurs compétences journalistiques, les 
PMO ont choisi de dénoncer la procréation artificielle et de faire leur 
«coming-out homophobe» en plein mouvement social réactionnaire 
contre le «mariage pour tous», calculant leur impact et leur audience 
en connaissance de cause.
43tiques. Il attaque les paroles d’une chanson de rap 
antiraciste écrite par des migrants de la deuxième 
génération, « Nique la France », qui dénonce le 
passé colonialiste et impérialiste du pays et son 
présent capitaliste. PMO exprime son indignation 
pour cette « mode » de « honte » d’ être français, qui 
signifierait « céder au conformisme effréné » (tout 
ce qu’il n’aime pas est défini comme tel…). Les pa-
roles des deux rappeurs seraient « rythmées par la 
haine » car elles expriment « un anti-patriotisme 
débridé, elles se focalisent sur le racisme qui vient 
des Blancs et s’adresse aux « Noirs et Arabes » » (et 
alors ?). «C’ est alors que l’ on voit s’ esquisser une 
certaine cohérence, un alliage d’un vague anti-
capitalisme et d’un antiracisme multiculturaliste 
forcené, et une vision du monde où la faute est 
à imputer quasi-uniquement à la France et aux 
« beaufs »». L ’article de PMO continue comme 
d’habitude en s’attaquant aujourd’hui à la gauche, 
une « gauche sans cervelle qui ne semble concer -
née que par la domination fantôme d’un groupe 
ethnique sur un autre ». Après avoir nié l’ exis-
tence d’un problème de racisme dans la société 
française, PMO rejette une alliance avec l’ extrême 
droite, mais revendique une position de « patrio-
tisme révolutionnaire ». Le collectif PMO aime 
aussi donner des interviews à droite et à gauche, 
voire aux médias de masse (Le Monde et autres), mais parmi les nombreuses qu’il a données, on 
peut retenir celles de Limite, un magazine d’ins-
piration chrétienne qui rejette la distinction entre 
droite et gauche, et pour Racemag, dans laquelle 
ils tiennent des propos délirants à propos d’un 
front industriel qui irait du Front National à Lutte 
Ouvrière, tandis que « le mouvement écologique 
et anti-industriel » serait traversé « de courants al-
lant des post-situationnistes aux nationalistes ré-
volutionnaires ».
Je pourrais continuer longtemps avec des exemples, 
mais je vais m’arrêter là. Avec toute cette quantité 
d’informations et en allant lire directement leurs 
textes, n’importe qui peut se forger une opinion 
sur les idées qui animent PMO. À mon avis, par -
ler de l’« ambiguïté » de leur pensée, c’ est leur faire 
un compliment, en ce sens qu’ on va bien au-delà 
de l’ambiguïté... ce qui est certain, c’ est qu’ on ne 
parle pas de personnes anarchistes et même pas 
identifiables à distance comme des « camarades ». 
Pourtant, en France comme en Espagne, en Italie 
et dans d’autres pays, il y a des écologistes radi-
caux·ales qui continuent à traduire et à diffuser les 
textes de critique de la technologie de ce collectif, 
leur faisant de la publicité, et ce sans sourciller et 
sans même exprimer un commentaire sur leurs 
positions sur ces thèmes.
44Un des chevaux de bataille d’un certain type 
d’ écologisme radical critique du discours queer 
est qu’il irait de pair avec le transhumanisme. 
Des thèses de ce type se retrouvent dans les 
textes de PMO ainsi que dans un article récem-
ment publié dans le sixième numéro de la revue 
écologiste italienne « L ’urlo della terra » («Le cri 
de la Terre») intitulé « La metamorfosi del mon-
do », par Silvia Guerini8.
Nous pouvons lire dans l’article, dans un para-
graphe intitulé Dégradation, que « nous nous 
trouvons devant un chevauchement et une har -
monie parfaite entre le post-gender et les reven-
dications post-humaines, entre les revendica-
tions du queer et du transhumanisme. Le point 
de rencontre est l’apothéose de la technologie 
vue comme un moyen de se libérer des limites 
du corps, de vaincre le corps, d’ effacer le corps, 
de modifier le corps. (...) Le point de rencontre 
ne peut être que le cyborg. Le queer est présen-
té comme une pensée révolutionnaire, mais ses 
fondements vont de pair avec les technosciences, 
ils vont de pair avec le transhumanisme ».
Comme nous l’avons déjà vu, les fondements du 
queer parlent de tout sauf de techno-sciences. 
Mais en prenant comme point de départ les dis-
cours mêmes de certains transhumanistes qui 
tentent de récupérer des instances de libération 
comme le féminisme et les théories queer (ain-
si que l’antispécisme et bien plus), ou ces cas de 
théoriciens féministes ou queer optimistes en-
vers les technosciences, quiconque avance cette 
thèse confond une partie et le tout, avec pour 
conséquence de discréditer complètement ces 
luttes de libération.
La défense de la nature et la critique de la tech-
nologie peuvent aller de pair avec une critique de 
8. http://www.resistenzealnanomondo.org/necrotecnologie/la-meta -
morfosi-del-mondo/Alliances entre transhumanisme et discours queer ?
la construction binaire des genres et du patriar -
cat. Ceci est démontré par le fait qu’il y a beau-
coup de personnes queer et trans participant à 
des luttes écologiques radicales, en particulier 
dans les pays où les mouvements anarchistes ont 
approfondi et embrassé les luttes féministes et 
queer. Le seul activiste anarchiste et écologiste 
radical actuellement incarcéré pour des actions 
contre le génie génétique (et d’autres aspects de 
l’ exploitation des terres), Marius Mason, est jus-
tement une personne trans, tout comme la pri-
sonnière trans Jennifer Gard, qui est anarchiste 
et anti-civilisation. Évidemment, pour la plupart 
des gens, les termes queer, trans et même fémi-
nisme ne sont pas synonymes de technosciences, 
puisqu’il existe des personnes qui se définissent 
en ces termes et qui luttent à la fois pour la libé-
ration de la terre et pour la libération des oppres-
sions basées sur le genre... et on peut rajouter à 
cette liste toute personne qui s’intéresse et sou-
tient l’ expérience des personnes qui choisissent 
ces auto-définitions et les luttes qu’ielles mènent.
Si le problème est la médicalisation de (cer -
taines) personnes trans, regardez autour de vous, 
les personnes trans ne sont pas plus incohérentes 
que de nombreux écologistes radicaux·ales qui, 
bien qu’utilisant peut-être dans une moindre me-
sure les technologies médicales (sauf dans mille 
et un cas qu’iels considèrent comme urgents…), 
utilisent encore toutes sortes de technologies de 
l’information, industrielles et autres à chaque 
instant de leur vie.
Je me demande pourquoi la même logique ré-
ductrice appliquée au discours queer ne s’ap-
plique pas à d’autres luttes. Même si l'antispé-
cisme est utilisé de manière instrumentale par 
les transhumanistes pour approuver leurs thèses 
et se donner une façade progressiste, même si 
parmi les anti-spécistes, il y a beaucoup de pas-
sionné·es de science, beaucoup de personnes qui 
promeuvent tout type de recherche scientifique 
45tifi ques drastiques contre la prédation entre es-
pèces animales, l’antispécisme ne se réduit pas à 
cela. On ne dit pas que les fondements de l’antis-
pécisme vont de pair avec les technosciences, car 
le fondement de l’antispécisme est la lutte contre 
l’ exploitation animale ainsi que la discrimina-
tion basée sur la diff érence entre les espèces, et 
l’utilisation des technologies à cette fi n n’ est pas 
l’unique et nécessaire issue. Il y a l’antispécisme 
de droite, mais on ne dit pas que l’antispécisme 
est nécessairement fasciste, en eff et ces dérives 
sont contrées par tous les moyens. Le vé-
ganisme a été largement récupéré par 
le marché capitaliste, mais cela ne 
nous empêche pas d’ en réaffi r-
mer la signifi cation et l’impor-
tance. L ’anarchisme lui-même a 
été contaminé par les courants 
transhumanistes, mais il ne nous 
vient pas à l’ esprit de dire que 
cette dérive était inévitable.
L ’ écologisme est peut-être l’ exemple 
qui, à ce jour, est le plus récupéré par le 
pouvoir. Les chefs d’État et les pires multi-
nationales ont besoin du discours écologiste, 
l’utilisent, le tordent et le tournent en leur fa-
veur, exploitant pour leurs sinistres intérêts 
la préoccupation légitime de l’ environnement 
partagée par de nombreuses personnes. Il est 
important de critiquer ces exploitations, mais 
nous n’ oserions jamais dire que les fondements 
mêmes de l’ écologisme fonctionnent avec le 
capitalisme et la raison d’État.
Malheureusement, presque toutes les luttes 
partielles ont fait l’ objet d’une exploitation par 
le pouvoir, mais cela ne veut pas dire qu’ elles 
étaient pourries de fond en comble. C’ est l’in-
suffi sance de leur critique à l’ égard des systèmes 
de pouvoir qui les rend récupérables par ces 
pouvoirs. Ce n’ est pas pour cela que nous les ba-
layons d’un revers de la main, nous continuons 
plutôt à les mener d’un point de vue anarchiste en dénonçant ces opérations de récupération et 
en indiquant une perspective radicale. De toute 
évidence, le meilleur antidote pour éviter la re-
prise par l’État, l’ économie, l’Église, la droite ou 
dans ce cas le pouvoir scientifi que est de sans 
cesse chercher à montrer les interconnexions 
dans nos discours et de mener une critique 
radicale de chaque manifestation du pouvoir 
sous ses diff érentes facettes. On ne peut pas 
dire que c’ est une prérogative de nombreux·ses 
écologistes radicaux·ales, qui fi nissent par tom-
ber dans des positions de complicité avec 
l’ oppression (racisme, sexisme, homo 
/ transphobie, etc.) précisément en 
raison du caractère sectoriel de 
leur critique et du manque d’ana-
lyse sur tout le reste. L ’attention 
portée à la mise en évidence des 
formes de récupération de l’ en-
vironnementalisme réformiste 
par l’État, la science et l’ économie 
ne va presque jamais de pair avec 
l’attention portée à la récupération des 
exigences écologiques par d’autres systèmes 
de pouvoir réactionnaires comme l’Église et le 
fascisme, deux des principaux agents de l’idéo-
logie patriarcale. Certains discours issus de 
milieux écologistes radicaux, au contraire, fa-
cilitent et rendent possible cette reprise. Il est 
temps de commencer à prendre ce problème au 
sérieux.
Ce que je soupçonne, et que je trouve parfois 
explicitement confi rmé dans les mêmes textes 
de celles et ceux qui soutiennent le type de 
réductionnisme cité précédemment (queer = 
transhumanisme, par exemple), c’ est qu’il y a 
une absence de partage, voire un désaccord, 
non pas par rapport aux dérives de ces luttes 
spécifi ques, mais plutôt aux hypothèses même 
de base qui leur ont donné vie. Dans le même 
article où queer est donné comme synonyme 
de transhumanisme, je trouve des affi rmations 
comme celle-ci : « Dans la fl uidité des marchan-tant qu’ elle est menée sans l’utilisation d’animaux, d’autres qui promeuvent les biotechnologies (par 
exemple la recherche sur la « viande artifi cielle ») ou qui soutiennent des interventions techno-scien-
ganisme a été largement récupéré par 
le marché capitaliste, mais cela ne 
l’ oppression (racisme, sexisme, homo 
/ transphobie, etc.) précisément en 
par l’État, la science et l’ économie 
ne va presque jamais de pair avec 

46dises, parfaitement conforme au modèle domi-
nant, la pluralité arc-en-ciel, la fluidité du genre 
est en fait une identification à un modèle unique, 
le référent est un masculin neutre ». La fluidité 
de genre n’ est pas une identification à un mo-
dèle masculin, mais c’ est la réalité vécue depuis 
toujours par de nombreuses personnes. Mettre 
la responsabilité du renforcement du patriarcat 
sur la « pluralité arc-en-ciel » ou sur celleux qui 
vivent leur genre de manière fluide, plutôt que 
sur celleux qui le vivent selon les standards do-
minants, me semble a minima anormal. Je ne 
comprends pas comment pluralité et fluidité 
peuvent être synonymes d’identification.
En affirmant que le discours queer implique né-
cessairement l’acceptation de la techno-science, 
un ultimatum dangereux se pose : il faut choi-
sir entre la techno-science et une vision rigide 
et binaire des genres. Face à cet ultimatum, et 
en choisissant de rejeter la techno-science, ce 
type d’ écologisme radical se place automatique-
ment dans une position anti-libertaire, défen-
dant des oppressions basées sur la construction 
des genres (patriarcat-homophobie-transpho-
bie). Je pense que notre objectif devrait plutôt 
être de contrer à la fois les technosciences et de 
remettre en question la violence causée par le 
patriarcat et la construction binaire des genres. 
De plus, en soutenant cette interprétation par -
ticulière des théories queer qui les considèrent 
comme des alliés naturels de la techno-science, 
on ne fait que confirmer et laisser place à cette 
interprétation erronée ou du moins très par -
tielle. Si le but sous-jacent est de discréditer les 
théories queer dans leur intégralité, parce que 
fondamentalement nous ne partageons pas leur 
discours (parce que nous voulons défendre les 
privilèges masculins, ou parce que nous n’ac-
ceptons pas la diversité de genre qui sort de 
la binarité homme / femme...), alors la direc-
tion est définitivement la bonne. Si vous voulez 
créer un mouvement qui inclut des minorités 
opprimées, et qui croise les différentes formes 
d’ oppression et par conséquent les différentes 
luttes, alors ce n’ est que contre-productif.Le même schéma discursif est souvent mené, 
dans les cercles les plus variés, pour discréditer 
le féminisme  : un courant ou une interpréta-
tion particulière du féminisme (par exemple le 
cyborg pour les écologistes, le libéral pour les 
anarchistes, etc.) est attaqué violemment, avec 
de bonnes raisons, mais le présentant délibéré-
ment comme si c’ était le féminisme, et pas seu-
lement une petite partie de celui-ci, et comme 
s’il n’y avait pas de courants contrastés et de 
positions totalement opposées, avec des accents 
révolutionnaires, écologistes, etc. Que cette 
opération se fasse par ignorance ou par mal-
honnêteté délibérée n’ est pas toujours clair mais 
le résultat est le même : ces mouvements sont 
discrédités, et si cette critique s’accompagne 
d’un manque de clarté quant à une condamna-
tion du patriarcat et de l’hétérosexisme, voire 
par des déclarations ambiguës qui trahissent 
une certaine hostilité générale envers les reven-
dications féministes et queer, alors la concep-
tion commence à devenir plus claire… 
Selon certain·es théoricien·es écologistes, les 
personnes trans sont considérées comme le 
cheval de Troie avec lequel les transhumanistes 
vont faire accepter les technologies de modi-
fication corporelle dans la société, les rendant 
disponibles à quiconque souhaite expérimenter 
sur lui-même des technologies de pointe. Ça y 
va sur la culpabilisation  ! Il est étrange que les 
personnes handicapées ne soient pas blâmées, 
car elles utilisent largement les exosquelettes, 
les membres robotiques et des technologies si-
milaires. Mais peut-être que ce serait vraiment 
trop peu défendable, trop peu politiquement 
correct. En fait cette stratégie de blâmer les mi-
norités opprimées pour tous les maux de la so-
ciété et la direction qu’ elle prend n’ est en aucun 
cas quelque chose de nouveau dans les idéologies 
qui justifient l’ oppression. Ce n’ est pas un hasard 
si ce type de critique est toujours fait par celleux 
qui sont en position de privilège par rapport aux 
expériences des personnes qu’iels jugent, avec 
pour effet de renforcer les relations de pouvoir 
existantes.
47Alexis Escudero fait quelque chose de similaire 
dans son livre « La reproduction artificielle de 
l’humain »9 quand il s’attaque au mouvement 
LGBT et à sa demande d’accès à la procréation 
médicalement assistée, sans jamais préciser 
que les couples hétérosexuels la soutiennent et 
l’utilisent déjà depuis près de quarante ans ! Es-
cudero se concentre également sur la critique 
des auteurs queer et cyber-féministes qui sou-
tiennent les technologies de reproduction, en 
ne mentionnant jamais tou·tes les auteur·es 
féministes et queer qui s’y opposent... Encore 
une fois, comme dans le texte de PMO, l’attaque 
contre les mouvements féministes et LGBT s’ac-
compagne d’une crainte de la perte de centralité 
de l’homme (dans la reproduction et les rela-
tions) et une nostalgie des prétendues valeurs 
de solidarité familiale. Pas étonnant qu’Escu-
9. Alexis Escudero, La reproduction artificielle de l’humain , Le 
Monde à l’Envers, 2014. Les 4 premiers chapitres sont disponibles ici : 
http://www.piecesetmaindoeuvre.com/spip.php?page=resume&id_
article=495dero soit proche du collectif PMO, dont il n’ est 
évidemment pas si dégoûté. En présentant les 
discours ainsi, cela a pour effet (voulu ou non) 
de transmettre l’idée que les femmes et les per -
sonnes queer sont les principales responsables 
du soutien et de la diffusion de ce type de tech-
nologie dans la société. De la même manière, 
dans d’autres textes, on veut faire passer l’idée 
que les personnes trans, queer, gays et les-
biennes sont les allié·es numéro un des transhu-
manistes. C’ est peut-être une coïncidence, mais 
souvent celles et ceux qui tiennent ces théories 
en concentrant leurs attaques sur les minorités 
opprimées (au lieu de pointer du doigt le sou-
tien généralisé que ces technologies trouvent 
dans toute la société), se révèlent au final por -
ter en elleux des idées sexistes, homophobes ou 
transphobes.
48Je voudrais ajouter quelques réflexions sur la 
question du soutien aux technologies de la repro-
duction par certaines franges des mouvements 
LGBT, qui semble être la principale raison du 
scandale qui pousse les écologistes radicaux·ales 
mentionné·es ci-dessus à attaquer le mouvement 
LGBT.
Je ne pense pas que la plupart des personnes gays, 
lesbiennes ou trans ont des positions différentes 
ou pires sur la technologie que la plupart des hé-
téros. Ces dernier·ères n’ ont tout simplement pas 
besoin de se réunir en groupes pour exprimer des 
revendications politiques collectives, car dans 
cette société, iels ne subissent aucune discrimi-
nation en raison de leurs préférences sexuelles et 
émotionnelles. Iels n’ ont pas besoin de faire des 
déclarations publiques sur l’accès aux techniques 
de reproduction, car iels y ont déjà accès depuis 
des décennies. Si des personnes hétérosexuelles 
se réunissaient dans des groupes politiques et ex-
primaient, en tant qu’hétérosexuels, leurs reven-
dications à l’ égard de divers problèmes sociaux, je 
suppose que cela serait aussi frustrant que pour 
certaines revendications du mouvement LGBT.
Je ne vois pas pourquoi les personnes LGBT 
devraient être plus éclairées que les autres sur 
toutes sortes de questions sociales, en particu-
lier sur des questions telles que la technologie, 
dont la critique reste malheureusement à ce jour 
dans une position très marginale. Les revendi-
cations publiques des groupes LGBT tradition-
nels ne sont en réalité que des demandes d’in-
tégration dans la société, des demandes d’accès 
aux mêmes droits que les personnes hétéro-
sexuelles, ou d’ élimination de toute discrimina-
tion au niveau législatif fondée sur l’ orientation 
sexuelle. S’il devenait légal pour des personnes 
hétérosexuelles de tuer des voisins qui mettent 
la musique trop forte, je suppose que les mou-
vements LGBT exigeraient qu’ils aient le même 
droit légal, au-delà du jugement moral sur la question elle-même, qui, selon eux, reste une 
question de choix individuel. Aux États-Unis, 
une partie du mouvement LGBT a exigé la pos-
sibilité pour les personnes gays, lesbiennes et 
trans de rejoindre l’armée, et l’a obtenu, alors que 
cela leur avait été refusé jusque-là. Beaucoup de 
personnes gays, lesbiennes et trans sont certai-
nement anti-guerre et anti-armées, mais leurs 
voix ne sont pas ce qui ressort des mouvements 
traditionnels. L ’activisme queer est né aussi et 
surtout pour s’ opposer aux stratégies politiques 
assimilationnistes LGBT et aux revendications 
d’« égalité », en faveur d’une perspective conflic-
tuelle envers le système qui mettrait au premier 
plan les subjectivités les plus exploitées et mar -
ginalisées au niveau social. 
Comme dans de nombreux autres mouvements 
politiques, il existe différentes positions de pri-
vilège dans la définition large du mouvement 
LGBT, qui est extrêmement diversifié et mainte-
nu ensemble sur un front commun uniquement 
par une expérience partagée de discrimination 
à l’ égard de ses préférences sexuelles ou de son 
identité de genre. Dans un mouvement aussi hé-
térogène, et non à l’abri des influences de la so-
ciété patriarcale, de classe et raciste, la voix des 
hommes blancs et économiquement privilégiés 
du mouvement apparaîtra toujours comme une 
priorité. Par conséquent, leurs revendications 
seront orientées vers l’intégration la plus indo-
lore possible au sein de la société dominante et 
le renforcement de leurs propres privilèges de 
classe, de race et de genre. Par conséquent, les 
demandes du mouvement gay masculin, en par -
ticulier, de pouvoir profiter de la « gestation pour 
autrui », c’ est-à-dire le corps d’autres femmes 
qui poursuivent une grossesse contre rémuné-
ration, ne sont pas surprenantes, pour donner la 
possibilité à des couples d’hommes d’ élever des 
enfants. On voit ici à quel point le privilège de 
genre et de classe affecte une revendication de ce 
type, qui ne concerne que les classes moyennes- Mouvements LGBT et technologies de reproduction
49supérieures (compte tenu des coûts de ce type de 
service) et qui passe nécessairement par l’ exploi-
tation des femmes économiquement plus défavo-
risées, ainsi que des risques graves pour la santé 
des femmes et des enfants à naître. Ces dernières 
années, en ce qui concerne la parentalité, les re-
vendications du mouvement LGBT sont passées 
de la demande d’accès aux adoptions10, un choix 
éthique et généreux qui implique de trouver un 
foyer et des affections pour les filles et les garçons 
orphelins, à la demande d’une pratique qui a de 
nombreuses implications pour le moins problé-
matiques. On ne trouve plus non plus dans leur 
discours toutes les pratiques auto-organisées 
possibles de solidarité entre gays et lesbiennes 
pour mettre au monde et gérer ensemble l’ édu-
cation d’ enfants, avec des accords fondés sur des 
relations réelles.
Tandis qu’ on ne trouve quasiment pas de débat 
sur la PMA, sur lequel en général dominent une 
acceptation sans critique, une partie du mouve-
ment LGBT et de nombreuses femmes en parti-
culier lesbiennes (qui n’ ont pourtant pas toujours 
une analyse féministe), estiment que la ques-
tion de la GPA est complexe et préfèrent ne pas 
prendre position clairement pour ou contre. Ces 
personnes critiquent d’une part l’aspect néolibé-
ral de cette activité, sa facilitation de l’ exploita-
tion des femmes dans les pays les plus pauvres 
ou en situation de besoin économique, et exigent 
que seule une « solidarité » (volontaire et non ré-
munérée) soit admise; d’autre part, elles veulent 
défendre l’autodétermination des femmes pri-
vées de leurs moyens de subsistance, à décider 
quel type de main-d’ œuvre vendre pour survivre, 
dans un régime capitaliste de plus en plus globa-
lisé. Leur crainte est qu’une interdiction légale de 
cette pratique puisse avoir pour effet contre-pro-
ductif de criminaliser les femmes les plus pauvres 
avec lesquelles elles préféreraient être solidaires. 
10. NdT : Il convient ici de nuancer le propos de l’auteur : le carac-
tère éthique de l’adoption ne va pas de soi, étant donnés l’historique 
néo-colonial de l’adoption internationale et les besoins spécifiques pas 
toujours pris en compte des personnes adoptées.Je crois que ces questions sont valables et doivent 
être prises en considération, qu’il est souhaitable 
et nécessaire de discuter des facettes de la ques-
tion soulevée par celles et ceux qui ont ce type de 
position, en particulier les implications classistes 
des technologies telles que la GPA, sans discré-
diter et étiqueter dare-dare comme « ennemi·es » 
celles et ceux qui mettent en lumière ce genre 
d’incertitude.
Cela étant dit, les revendications qui émergent 
des dirigeant·es des mouvements LGBT ne sont 
pas représentatives de toutes les personnes qui 
y participent, et encore moins de toutes les per -
sonnes LGBT qui ne sont même pas politique-
ment actives, parfois précisément parce qu’ elles 
sont moins privilégiées et principalement en-
gagées à lutter pour leur propre existence. Si les 
voix des femmes noires, des personnes trans, 
des lesbiennes, des personnes des classes les plus 
pauvres ou des pays colonisés devaient émerger, 
je doute que les mêmes positions soient expri-
mées. Les sujets de discussion prioritaires se-
raient différents, et plus pertinents pour l’ expé-
rience de ces personnes. Il est donc important 
de continuer à critiquer ces revendications des 
mouvements LGBT, ne serait-ce que pour por -
ter une voix différente à toutes ces personnes 
qui participent à ces mouvements par le bas et 
qui n’ ont donc aucune possibilité de décision (on 
parle d’associations et de groupes qui ont une 
structure extrêmement verticale); et de montrer 
les stratifications d’une société divisée par des 
classes et d’autres types de relations sociales, dans 
lesquelles certaines formes de domination qui 
lient à d’autres se renforcent les unes les autres. 
On peut ainsi éprouver une relation d’ oppression 
dans un domaine et en même temps être com-
plices d’autres formes d’ oppression sociale dans 
un autre.
Je trouve inacceptables et déplorables les de-
mandes du mouvement LGBT d’ entrer dans 
l’institution du mariage, de pouvoir rejoindre 
l’armée, de payer la grossesse d’une autre femme, 
etc. Tout en se positionnant clairement contre 
50l’homophobie et en solidarité avec les luttes de 
libération des oppressions historiques affectant 
les personnes LGBT, on peut tout à fait critiquer 
les politiques menées par le haut, en montrant 
comment elles reflètent certaines conditions pri-
vilégiées de classe, de genre et de race, et com-
ment elles renforcent d’autres types de discrimi-
nation sociale plutôt que de viser la libération 
pour tou·tes. Mais la plupart des critiques sur 
ces questions que j’ai lues jusqu’à présent ont été 
rédigées en position de privilège, c’ est-à-dire par 
des hommes hétérosexuels blancs, qui n’ ont pas exprimé, à côté de leur critique des revendica-
tions de ces mouvements, une solidarité de base 
claire avec les luttes contre l’homophobie et le 
patriarcat, faisant ressortir une position plutôt 
ambiguë, colérique et réactionnaire. Ils n’ ont ma-
nifestement pas participé à la création d’un dia-
logue et d’une confrontation proactive avec une 
partie de ces mouvements, au contraire ils ont 
contribué à réaffirmer le privilège masculin et 
hétérosexuel et ont permis aux mouvements ho-
mophobes et transphobes (comme les fascistes 
ou les catholiques) de récupérer leurs critiques.
51Féminismes transphobes
Si PMO associe ses positions anti-queer, homo-
phobes et transphobes à une vision clairement 
masculiniste, il existe aussi d’autres formes de dé-
saveu, de discrimination et d’ exclusion des per -
sonnes trans au sein de l’ écologie qui renvoient 
plutôt à des positions féministes. En particulier 
aux positions d’une expression précise du fémi-
nisme radical, la rigidité essentialiste, qui depuis 
les années 1970, notamment aux États-Unis, 
mène des batailles contre la prostitution, la por -
nographie, les pratiques sexuelles comme le sa-
domasochisme, et souvent la transidentité. D’un 
autre côté, il y avait des féministes pro-sexe qui 
ne partageaient pas le point de vue abolitionniste 
de ces féministes radicales et les considéraient 
comme des puritanistes qui voulaient empêcher 
la liberté de choix. Les contrastes entre les deux 
factions étaient très vifs, à tel point que certains 
ont rebaptisé cette période du féminisme l’ ère 
des « sex wars ».
Malheureusement, le mouvement féministe a 
également une histoire interne d’ exclusion et 
de hiérarchies. À différents stades, des femmes 
de couleur, des femmes de la classe ouvrière, 
des lesbiennes, des femmes trans et d’autres 
ont dénoncé la tendance du mouvement fémi-
niste traditionnel, principalement composé de 
femmes blanches, hétérosexuelles et de la classe 
moyenne, à exclure et marginaliser leurs voix, 
leurs expériences et leurs besoins. Avec le temps 
on peut dire que, non sans une bonne dose de 
conflits, d’une part le mouvement féministe est 
devenu plus inclusif, accueillant une vision plus 
hétérogène de l’ expérience féminine, d’autre 
part des expériences et des analyses de femmes 
marginalisées (qu’ elles soient noires, lesbiennes, 
pauvres ou trans) ont de plus en plus émergé. 
Différentes positions ont émergé surtout dans les 
années 1970 au sein des courants féministes ra-
dicaux en ce qui concerne les personnes trans, la 
reconnaissance de leur identité et leur inclusion 
ou non dans les espaces féministes.Des féministes bien connues telles que Germaine 
Greer, Janice Raymond, Sheila Jeffreys, Mary 
Daly et Julie Bindel ont exprimé des positions 
très offensantes envers les personnes trans, en 
particulier les femmes trans, niant leur identité 
de genre et en venant à les considérer comme des 
« hommes » qui ont l’intention d’infiltrer les es-
paces des femmes, dans une sorte de conspiration 
du patriarcat pour saper l’autonomie qu’ elles ont 
si durement acquise. Certaines féministes radi-
cales ont publiquement soutenu que les femmes 
trans sont en fait des « hommes mutilés » et des 
misogynes, s’indignant violemment en particulier 
contre les interventions de réassignation chirurgi-
cale de sexe.
Sheila Jeffreys, l’une des plus actives dans l’at-
taque virulente contre les personnes trans et 
queer, dans son livre « Gender Hurts: A Fe-
minist Analysis of the Politics of Transgende-
rism », a décrit la transidentité comme une sorte 
de conspiration gouvernementale fonctionnelle 
pour l’ oppression des femmes, allant jusqu’à af-
firmer que les gouvernements adorent le phé-
nomène de la transition entre les sexes parce 
qu’il leur permet de se débarrasser du problème 
de l’homosexualité et parce qu’il renforce les 
stéréotypes de genre. « Je pense que le trans-
genre est un « projet » de l’État sur les questions 
de genre ». Le transgenre est également décrit 
comme une « mutilation sauvage ».
Janice Raymond a également écrit un livre en 
1979, « The Transsexual Empire: The Making of 
the She-Male » dans lequel, en plus d’accuser les 
personnes trans de renforcer les rôles de genre, 
elle attaque les femmes trans (évidemment consi-
dérées comme des hommes) comme agents in-
filtrés du patriarcat... La phrase contenue dans 
ce livre est célèbre: « Toutes les personnes trans 
violent le corps des femmes en réduisant la vraie 
forme féminine à un artefact, s’appropriant ce 
corps pour elles-mêmes ».
52Germaine Greer définit les femmes trans comme 
« des personnes qui pensent être des femmes, ont 
des prénoms féminins, des vêtements féminins 
et beaucoup de fard à paupières, ce qui pour moi 
ressemble à une sorte de parodie effrayante ». 
Elle a contribué à un chapitre de l’anthologie édi-
tée par Ruth Barrett « Female Erasure: What Y ou 
Need To Know About Gender Politics’ War on 
Women, the Female Sex and Human Rights », 
une collection d’articles écrits par des féministes 
transphobes qui s’ en prennent à ce qu’ elles dé-
finissent comme « la politique de l’identité de 
genre » ou « l’idéologie transgenre », qui selon 
elles annule et endommage la vie des femmes 
et des filles en se plaçant en continuité avec la 
politique patriarcale historique d’ élimination des 
femmes.
Julie Bindel écrit dans un article de 2004 pour 
le Guardian « Je n’ai aucun problème avec le fait 
que les hommes disposent de leurs organes gé-
nitaux comme ils le veulent, mais cela ne fait pas 
d’ eux des femmes ». Elle définit les femmes trans 
comme des « hommes travestis », et affirme que 
la réaffectation sexuelle est une « mutilation inu-
tile » qui serait l’ équivalent moderne de la théra-
pie curative pour les homosexuels, utilisée pour 
transformer les gays et les lesbiennes en hétéro-
sexuels. Elle est une partisane de plus de l’idée que 
« le transsexualisme, de par sa nature même, pro-
meut l’idée qu’il est « naturel » pour les garçons de 
jouer avec des armes et pour les filles de jouer avec 
des Barbies... l’idée que les rôles de genre seraient 
déterminés biologiquement plutôt que construits 
socialement est l’antithèse du féminisme ».
Bindel confond l’identité de genre, les rôles de 
genre et l’ orientation sexuelle et nie complètement 
l’identité des personnes trans. On ne sait pas non 
plus pourquoi les personnes trans devraient être 
plus coupables de renforcer les stéréotypes que 
la plupart des hommes et des femmes cisgenres, 
qui ne semblent pas mettre autant en colère ces 
féministes. En fait, les stéréotypes sexistes et mi-
sogynes que Bindel associe aux identités trans 
sont imposés à la communauté trans de l’ exté-rieur. Il est normal qu’une personne qui désire 
fortement être reconnue socialement pour ce 
qu’ est son identité de genre, essaie de fournir des 
indices pour faciliter ce processus pour les per -
sonnes avec lesquelles elle interagit. On ne peut 
pas blâmer cette personne pour la nature des 
indices qu’ elle utilise, qui sont ceux du modèle 
dominant, acceptés et utilisés par la plupart des 
cisgenres également.
Les femmes trans sont souvent accusées d’af-
ficher une féminité exagérée et « artificielle », 
mais ce n’ est pas différent de ce que font de 
nombreuses femmes ou filles cisgenres qui choi-
sissent de créer une expression de genre hyperfé-
minine, car elle reflète leur sens de soi ou parce 
qu’il reflète les normes esthétiques que la socié-
té attend d’une personne féminine. L ’artificialité 
réside dans nos propres conceptions culturelles 
de ce qui est « féminin » et de ce qui est « mas-
culin ». Il ne faut pas non plus sous-estimer que 
la démonstration explosive de signes de féminité 
fut également une stratégie mise en œuvre par 
les communautés de femmes trans pour reven-
diquer visibilité, fierté et « fabulosité », un doigt 
d’honneur face à une respectabilité envahissante 
et jugeante. Ces signes mentionnés par ces fé-
ministes viennent pourtant d’un stéréotype qui 
est dans la continuité de l’image médiatique des 
Pride. En fait toutes les femmes trans n’adoptent 
pas une telle expression normative d’un genre fé-
minin : beaucoup adoptent des styles plus sobres 
ou personnels, mais c’ est peut-être pour cette 
même raison qu’ elles sont moins visibles dans la 
société et leur expérience reste marginalisée par 
rapport à d’autres expressions de genre plus frap-
pantes.
Mais Julie Bindel est particulièrement en co-
lère contre le processus de transition médi-
cale des personnes trans, arguant le fait que 
des opérations de changement de sexe soient 
effectuées signifie que « nous avons cédé à l’in-
confort ressenti par les personnes qui déclarent 
une dysphorie de genre, et nous nous sommes 
tourné·es vers la chirurgie plutôt que d’ essayer de 
53trouver des moyens pour que les gens se sentent 
mieux dans leur corps ». Selon Bindel, l’indus-
trie du changement de sexe fait partie d’un dis-
cours social dans lequel les homosexuel·les et les 
hommes et femmes non-conformistes de genre 
sont remis·es dans le droit chemin par « des psy-
chiatres assoiffés de sang qui pensent que char -
cuter le corps des gens peut en quelque sorte 
les faire se sentir « normaux » ».
Cette paranoïa est une véritable obsession pour 
les féministes transphobes. Si nous vivions dans 
une société où les gens étaient contraints de 
changer de sexe par des psychiatres et des chirur -
giens qui ont l’intention de les « guérir » de l’ho-
mosexualité ou de la non-conformité de genre, 
je partagerais l’alarmisme de Bindel. Mais nous 
sommes ici dans le domaine de la pure fantaisie. 
Nous sommes loin d’une réalité où la chirurgie 
de conversion sexuelle est prescrite pour « trans-
former » les homosexuels cis ou les femmes les-
biennes en trans hétérosexuels. Les préférences 
sexuelles n’ ont rien à voir avec l’identité de genre 
d’une personne, tout comme une expression de 
genre qui n’ est pas conforme aux attentes sociales 
ne conduit pas nécessairement à l’identification 
à l’autre sexe. De plus, seule une partie des per -
sonnes trans profite de la transition médicale.
Il est faux de penser que les personnes trans 
ne sont pas également intéressées par une plus 
grande liberté d’ expression de genre pour tou·tes, 
y compris pour elles et eux-mêmes. Toutes les per -
sonnes trans en général sont déjà des exemples vi-
vants de ce que signifie remettre sérieusement en 
question les rôles de genre stéréotypés. Mais c’ est 
souvent la société, et même avant tout l’institu-
tion médicale, qui contredit leur liberté d’ expres-
sion et exige des normes rigides et stéréotypées 
de masculinité et de féminité comme condition 
nécessaire pour reconnaître leur identité de 
genre. Cela conduit de nombreuses personnes 
trans à souligner ces caractéristiques esthétiques 
considérées comme masculines ou féminines et 
qui permettent une reconnaissance externe de 
leur identité de genre. Dans le domaine médi-
cal, les différent·es expert·es déterminent quels sont les critères d’ expression de genre extrême-
ment standardisés auxquels les personnes trans 
doivent adhérer pour accéder à la possibilité 
d’une transition médicale. De nombreuses per -
sonnes trans se sont vues refuser cette possibilité 
parce qu’ elles ne répondaient pas suffisamment 
au stéréotype qu’avait le médecin sur ce qu’un 
homme ou une femme devrait être, dans certains 
cas parce qu’ elles ne s’habillaient pas de manière 
stéréotypée ou parce qu’ elles étaient attirées par 
des personnes du même sexe. Les féministes, les 
lesbiennes et les personnes trans pourraient par -
tager avec bonheur la lutte contre les rôles et les 
stéréotypes, pour une liberté d’ expression de leur 
propre genre.
En Italie, l’association féministe lesbienne la plus 
connue, Arcilesbica, maintient une politique of-
ficielle d’ ouverture envers les femmes trans de-
puis 2005, mais ces dernières années elle a multi-
plié les attaques virulentes et la méconnaissance 
des personnes queer et des femmes trans elles-
mêmes, au point d’inviter Julie Bindel en tant 
que conférencière à sa dernière conférence in-
ternationale « Qu’ est-il arrivé aux femmes? » du 
2-3 juin 2018. La présidente d’ Arcilesbica, Cris-
tina Gramolini, ne retient pas son fiel envers les 
femmes trans dans un article de mai 2018 intitu-
lé « Cis, TERF11, fabulous et autres propos dépla-
cés » (le titre est déjà significatif en soi). L ’article 
critique l’utilisation de l’adjectif « fabuleux » avec 
lequel certaines femmes trans se décrivent, car ce 
terme aurait infecté toute une tranche du mou-
vement LGBT  : et « voilà que des hommes ho-
mosexuels ou hétéros, heureux ou non de leurs 
corps masculins, sont fabulous et sont suivis par 
des femmes qui ne veulent pas être en reste ». Se 
défendant d’avance de toute transphobie (se sen-
tirait-elle coupable de quelque chose ?), Gramo-
lini soutient alors que « l’idéologie transsexuelle 
avance et vient réclamer, à ma grande conster -
nation, le droit de bloquer la puberté pour les 
mineurs qui ne sont pas conformes aux attentes 
de genre  ! En même temps, celles qui passent 
11. «Trans-Exclusionary Radical Feminist»
54d’homme à femme (male-to-female) veulent être 
femme de plus en plus souvent même sans hor -
mones ni chirurgie, le mot suffit; et elles veulent 
être lesbienne, arguant pacifiquement qu’il y a 
des femmes avec un pénis et gare à vous en cas 
de contradiction, vous serez une TERF ». 
La question est simple : si nous avons la même 
conception de ce qu’ est l’identité de genre, et si 
nous reconnaissons par conséquent l’identité au-
todéterminée des personnes trans comme légi-
time, peu importe que cette femme trans ait ou 
non un pénis, ou si elle a subi ou non des hor -
mones et une intervention chirurgicale, pour 
être reconnue comme une « femme ». Évidem-
ment, ce n'est pas la conception de la présidente 
d'Arcilesbica, qui tend à ramener les femmes 
trans (et les hommes trans ?) à leur sexe biolo-
gique, de naissance ou post-chirurgie, plutôt que 
de les reconnaître en fonction de leur identifi-
cation. Alors pourquoi promettre l'inclusion aux 
personnes trans alors qu'en réalité vous ne vou-
lez même pas reconnaître leur identité ?
Quelque chose de semblable est soutenu dans 
l’article précité de « L ’Urlo della Terra » utilisant 
comme levier le cas (extrêmement rare d’ail-
leurs) d’une « trans [female-to-male] en cours de 
grossesse après l’interruption des hormones »  : 
« n’ oublions pas que c’ est sa partie féminine qui 
est tombée enceinte et est capable de faire avan-
cer la grossesse. Un homme ne peut pas tom-
ber «  enceinte » et c’ est une différence corpo-
relle substantielle  ». Il y a deux cas  : soit vous 
reconnaissez l’identité des personnes trans, et 
donc cette personne est un homme trans quoi 
qu’il fasse de son corps, soit vous ne reconnais-
sez pas du tout l’identité des personnes trans et 
vous continuerez à les apparenter à leur sexe à 
la naissance (confondant délibérément l’iden-
tité de genre et le sexe biologique), ce qui pour 
moi est exactement la base de la transphobie. Les 
personnes trans se perçoivent comme une unité, 
et non comme un puzzle de pièces masculines 
ou féminines qui, selon leur utilisation, feraient 
varier leur identité. Aussi anormal que soit le cas, un homme trans qui a accouché resterait un 
homme, il n’ en devient pas femme. Une femme 
trans qui utiliserait (de quelque manière que ce 
soit) son pénis dans une interaction sexuelle res-
terait une femme, on ne peut pas dire qu’à cette 
occasion c’ est « sa partie masculine » qui a des 
relations sexuelles. Nous parlons de définitions 
d’identité, de genre et non de biologie. L ’article 
de Gramolini continue avec l’argument, déjà en-
tendu dans les discours d’autres féministes (par 
hasard, les TERF !), que les femmes trans réaffir -
meraient les stéréotypes de genre beaucoup plus 
que les autres femmes. Dans ce cas, l’auteur fait 
la comparaison avec elle-même, en venant à se 
définir comme « non cis-gender » (!) et en mo-
bilisant une fois de plus cette confusion de sens 
entre identité de genre et expression de genre :
« Ils ne sont pas cisgenre, comme on dit au-
jourd’hui dans le domaine transféministe pour 
désigner une femelle née qui se qualifie de 
femme, en tirant de là de prétendus privilèges de 
respectabilité et d’hégémonie. Par exemple, les 
normes de genre auraient voulu que je sois prin-
cipalement intéressée par les cosmétiques alors 
que je ne suis pas comme ça. Ceux qui me pa-
raissent beaucoup plus cisgenre sont les male-to-
female qui, parallèlement à leur genre de choix, 
calquent des schémas, que ce soit les accessoires 
pour femmes et ou les incessants selfies. »
J’ai déjà discuté de ce genre d’attaques et je ne 
pense pas que d’autres commentaires soient né-
cessaires. Ce que Gramolini semble oublier, c’ est 
que si les femmes cisgenres qui ne reflètent pas 
les canons sociaux de la féminité sont exposées à 
la violence, les femmes trans le sont aussi, quelle 
que soit la quantité de maquillage qu’ elles uti-
lisent. Ces deux formes de violence partagent 
une même nature qui repose sur la misogynie 
d’une part et sur une conception rigide et stéréo-
typée des genres d’autre part. Plutôt que d’ être 
une raison de rivalité et de haine, cette proximi-
té d’ expériences devrait plutôt être considérée 
comme une bonne raison de créer des relations 
de solidarité et de soutien mutuels. 
55Le texte de Gramolini semble faire ressortir un 
conflit intérieur entre un léger désir d’ ouverture 
envers les femmes et les hommes trans d’une 
part, et un rejet violent de leur identité d’autre 
part. Le tout assaisonné une fois de plus par la 
peur de voir les espaces du féminisme expropriés 
par les femmes trans, qui sont fondamentalement 
considérées plus hommes que femmes, étant 
donné que ce qui les effraie semble être princi-
palement leur « zizi »  : « Je m’ oppose à l’appro-
priation que le transféminisme fait de nous, de 
notre nom et de notre histoire, nous imposant 
l’ obligation de nous préoccuper des tribulations 
de la quéquette, aimée-détestée-annihilée et re-
baptisé vagin, comme si c’ étaient des choses qui 
nous concernaient », et encore une fois  : « Les 
personnes trans sont des femmes trans et des 
hommes trans, avec qui marcher ensemble si et 
quand il y a des objectifs partagés, tant que cela 
ne conduit pas à une nouvelle maltraitance des 
femmes : chacune et chacun, donnons-nous un 
nom qui admet la différence ». 
Une éventuelle alliance me semble difficile 
lorsque celles qui la proposent le font avec mille 
hésitations, les dents serrées et les nerfs tendus, 
sur la défensive et déjà avec une rancœur en 
bouche, prêtes à jaillir à la première occasion... 
très peu de personnes trans seraient à l’aise de se battre aux côtés de celles qui invitent des fé-
ministes transphobes à leurs conférences et ne 
reconnaîtraient même pas leur identité de genre 
indépendamment des interventions médicales 
de transition. 
En général, cette obsession de la « conspiration 
trans », qui selon les féministes et lesbiennes 
transphobes tente d’ exproprier les espaces si la-
borieusement construits par les femmes au fil 
des ans et d’ effacer leur identité, me rappelle tant 
les « guerres entre pauvres » qui ne rendent ser -
vice qu’au pouvoir. Cette peur de l’ Autre, due à 
l’ignorance, est généralement déchaînée par un 
groupe opprimé envers un autre groupe oppri-
mé, désigné comme l’ ennemi, le bouc émissaire 
détournant ainsi l’attention des sources réelles 
de l’ oppression, qui se trouvent là où se trouve 
le pouvoir. Le but est-il de changer le monde ou 
d’ essayer d’aliéner et de marginaliser des com-
munautés déjà attaquées par la société ? Ces dy-
namiques ne font que nous affaiblir, nos énergies 
sont dispersées dans des guerres insignifiantes 
motivées par la haine. Au lieu de cela, là où 
des alliances sont créées sur la base des racines 
communes de nos oppressions et enrichies par 
la confrontation mutuelle et les différences res-
pectives d’ expérience et de sensibilité, nous de-
venons plus fort·es.
56Mon insistance sur les arguments des féministes 
transphobes depuis si longtemps, y compris 
celles issues d’associations pro-institutionnelles, 
est due au fait que dernièrement certaines de 
leurs revendications ressemblent à la lettre près à 
celles de certains cercles écologistes qui se disent 
également féministes. Certainement pas le fémi-
nisme anarchiste que nous espérons voir advenir.
L ’une des batailles les plus récentes d’ Arcilesbica 
est celle contre les thérapies hormonales pour les 
adolescent·es trans et les préadolescent·es, qui 
ont récemment été approuvées pour une utilisa-
tion en Italie également. Il s’agit du médicament 
Triptorelin (analogue de l’hormone de libéra-
tion des gonadotrophines), qui aurait pour effet 
de suspendre le développement de la puberté 
chez la personne trans-adolescente, en atten-
dant une transition efficace vers l’âge adulte. Le 
but de l’utilisation du médicament est de ralentir 
ou de bloquer le développement irréversible des 
caractéristiques sexuelles secondaires du sexe 
de naissance12, une cause de souffrance pour les 
personnes trans qui ressentent une dysphorie 
avec les caractéristiques sexuelles masculines ou 
féminines de leur corps. 
Voyons comment Arcilesbica traite cette ques-
tion délicate : « Nous trouvons [dans les reven-
dications du mouvement LGBT] la description 
des enfants transgenres qui doivent être « pris en 
charge » - c’ est-à-dire des enfants trans présumés 
qui voudraient se voir accorder le faux droit de 
bloquer la puberté, la joyeuse garantie qu’il s’agit 
d’un traitement réversible (et à la grande satis-
faction des grandes sociétés pharmaceutiques), 
12. Les caractères masculins secondaires sont la croissance des che-
veux et de la barbe, l’élargissement des épaules et le renforcement des 
muscles, l’élargissement du pénis, des testicules et de la prostate et 
l’apparition de la pomme d’Adam. Les caractéristiques secondaires 
féminines sont la croissance des poils pubiens, la croissance des seins, 
l’élargissement du bassin et le début des règles.pour faciliter ultérieurement une éventuelle 
transition. D’un autre côté, un mineur ne peut 
donner aucun consentement véritable à la pers-
pective de changer de corps dans un chemin aus-
si dur et difficile que celui de la transition. Quand 
on croit encore aux contes de fées, quelle com-
préhension peut-on alors avoir d’un processus 
de changement de sexe, surtout si il est considé-
ré comme réalisable par les adultes ? La plupart 
des enfants qui, dans les documents de la Pride, 
sont appelés « gender variant », c’ est nous  : des 
mineurs hostiles aux stéréotypes roses et bleus. 
Au lieu d’appeler à la libération des contraintes 
de genre pour les enfants, l’absurdité du blocage 
de la puberté est imaginée ».
Un argument similaire est présenté dans l’article 
susmentionné de L ’Urlo della Terra : « Nous vi-
vons à une époque où certaines tendances du 
féminisme, le mouvement LGBTQIA, les pra-
tiques queer colportent des pratiques et des lo-
giques de marchandisation pour la liberté et 
l’autodétermination. Prostitution, utérus à louer 
et, comme dernière tendance, hormones pour 
filles et garçons. (...) Une médicalisation, une 
expérimentation sur les filles et les garçons ré-
alisée comme une revendication de libération 
du mouvement transgenre, queer et de certaines 
tendances du féminisme. Pour le libre choix de 
l’ enfant, entend-on, mais en bloquant la puberté 
de l’ enfant, c’ est nous qui faisons un choix bien 
précis. N’y a-t-il pas un risque que cette ap-
proche reconfirme et renforce les mêmes stéréo-
types de genre qui devraient être démolis ? Une 
fille qui ne rentre pas dans les caractéristiques 
et les comportements socialement acceptés que 
son sexe devrait avoir, donc qui n’ est pas ce que 
notre imaginaire nous rappelle de la féminité, et 
qui joue avec des jeux qui ne rentrent pas dans 
ceux étiquetés comme « pour filles », ou qui dé-
montre de l’intérêt pour les autres filles, est vue 
comme un garçon et non comme une fille qui 
ne correspond pas au stéréotype. Ce sentiment, « L’inexistence des enfants trans »
57ce comportement et cette tension sont piégées. Il 
faut les libérer, non pas en effectuant une médi-
calisation des filles, mais en déstabilisant la so-
ciété qui les qualifie de « pas dans la norme », par 
rapport à ce genre socialement construit, ce sen-
timent, ce comportement, cette tension. Nous ne 
devrions pas effacer les corps pour nous libérer 
des genres, mais nous devrions libérer les corps 
des genres ».
Daniela Danna d’ Arcilesbica présente son der -
nier livre, « La petite prince. Lettre ouverte aux 
très jeunes filles sur la puberté et la transition », 
également centré sur ce thème, comme « un pe-
tit livre électronique sur la non-existence des 
« enfants et adolescents trans » ». La quatrième 
de couverture se lit comme suit : « Les mineurs 
peuvent-ils vouloir changer de sexe ? D’ où vient 
cette étrange demande, puisque le changement 
de sexe n’ est pas vraiment possible  ? La confu-
sion actuelle entre «  sexe » et « genre » induite 
par la philosophie postmoderne, selon laquelle 
le monde est un texte et la réalité matérielle n’a 
aucune importance, donne une impulsion très 
puissante à la normalisation des nouvelles gé-
nérations. Si vous êtes un enfant efféminé, vous 
deviendrez une petite fille. Si vous êtes un garçon 
manqué, alors vous êtes « vraiment » un garçon. 
Big Pharma vous sourit  : elle vous vendra des 
hormones à vie. »13
De nombreuses personnes trans adultes, décri-
vant leur expérience, disent que la conscience 
d’appartenir au sexe ou au genre opposé à ce-
lui attribué à la naissance s’ est développée chez 
elles depuis l’ enfance, vers l’âge de 3 ans. Nier 
cette preuve, qui est à la base de l’ expérience 
de nombreuses personnes trans, est très grave 
et crée un sérieux fossé entre celleux qui sou-
tiennent et celleux qui s’ opposent à un certain 
type d’ oppression. Ces positions ne nous rap-
13. Peu de temps avant de boucler la mise en page de cette brochure, 
je suis tombé sur une critique du livre de Daniela Danna qui dénonce 
sa transphobie (en italien) : https://www.intersexioni.it/della-transfo -
bia-e-di-altri-demoni-femministipellent-elles pas le même déni et la même pa-
thologisation de l’ expérience des lesbiennes qui 
dominaient jusqu’à il y a quelques décennies ? 
Leurs désirs se voyaient refuser toute légitimi-
té, au profit d’une vision rigide des sexes et des 
rôles de genre pour lesquels l’hétérosexualité 
était la seule sexualité permise et « naturelle », à 
laquelle toute femme devrait s’adapter.
Je n’ai pas de réponses définitives aux problèmes 
soulevés par l’autorisation de ce médicament, 
mais je crois que les termes de la question sont 
placés par Arcilesbica et L ’Urlo della Terra 
d’une manière incorrecte et biaisée. Il ne sert à 
rien d’ établir une confrontation si les prémisses 
mêmes du discours sont malhonnêtes.
On parle tout d’abord des adolescent·es et 
pré-adolescent·es (10-16 ans), des hommes, des 
femmes et des intersexuels, et non des « filles » 
qui « croient encore aux contes de fées ». Je ne 
suis pas d’accord pour dire qu’un·e mineur·e « ne 
peut donner aucun consentement réel ». Nous 
entrons ici dans le contexte du débat extrême-
ment complexe concernant l’autodétermination 
des jeunes, comment trouver un compromis 
entre leur désir de liberté et le sens de respon-
sabilité et d’autorité que les adultes ressentent à 
leur égard, entre leur urgence de la vie immé-
diate et de leur manque d’ expérience, des ques-
tions qui concernent non seulement le cas de 
ce médicament mais aussi de nombreux autres 
choix concernant des aspects de leur vie tels 
que la sexualité, les études, les rencontres, etc. 
Et qui sont souvent en conflit avec les attentes 
des parents. Il me semble simpliste de retirer aux 
plus jeunes toute possibilité de parole et d’auto-
détermination en raison de leur âge, et je pense 
qu’avant d’ exprimer un jugement sur cette ques-
tion comme sur d’autres questions, nous devons 
tout d’abord écouter ce que les gens directement 
touchés ont à dire. 
Ce que véhiculent les articles cités, c’ est la fausse 
idée que ce sont les parents et les experts qui 
imposent une transition physique vers le sexe 
58opposé à ces adolescent·es, pour résoudre (ce 
serait très étrange !) leurs expressions de genre 
« non conformes ». La réalité est que ce sont cer -
taines de ces mêmes personnes qui demandent 
une intervention dans les plus brefs délais pour 
résoudre l’inconfort profond que leur cause la 
« dysphorie de genre ».
L ’ expérience « trans », ou la perception d’une 
dysphorie entre son identité sexuelle et son 
corps, se reconnaissant dans une identité de 
genre différente de celle attribuée en fonction du 
sexe de naissance, est quelque chose que beau-
coup de gens vivent dans leur chair dès le plus 
jeune âge, qu’iels aient ou non les termes pour 
la définir. Plus tard, une fois qu’iels prennent 
conscience que leur expérience est commune à 
d’autres personnes, et que par convention cette 
expérience a été définie comme transgenre, ces 
personnes peuvent décider de commencer à se 
définir comme des personnes « trans ».
Maintenant qu’il y a une plus grande facilité d’ac-
cès à l’information, et que notamment via Inter -
net, il est plus facile d’ entrer en contact avec des 
personnes ayant des antécédents similaires, il est 
possible que de nombreuses personnes trans ar -
rivent à un âge plus précoce à cette auto-identi-
fication. En ce sens, donner un nom à son expé-
rience passe nécessairement par la comparaison 
et la reconnaissance chez d’autres personnes 
ayant une expérience similaire, et ne peut pas 
avoir lieu dans une situation d’isolement total. 
Ici aussi, on peut voir les affinités avec la situa-
tion que vivaient les gays et lesbiennes dans le 
passé, lorsque leur type d’ expérience était tota-
lement invisible et pathologisé ou qu’il n’y avait 
même pas les termes pour la définir.
Mais il est très différent de dire qu’un enfant « ne 
peut » être « trans » car il n’a pas les termes pour 
définir sa propre expérience en tant que telle (et ici 
l’autorité des parents entre en jeu dans la décision 
de mettre à disposition ce type d’information ou 
non à l’ enfant), et de dire qu’il n’y a pas d’ enfants 
qui ont une expérience trans. Le terme identifiant « trans » ne décrit rien de plus qu’une expérience, 
et le fait de nier l’ existence de cette expérience ou 
l’attribuant tacitement au champ de l’anormal et 
du pathologique (par définition, si elle ne doit pas 
exister, quiconque la vit n’ est pas « normale ») ne 
fait que perpétuer la tradition de répression des 
identités et des sexualités non-normatives qui 
a toujours été réalisée par les principaux méca-
nismes du pouvoir (Église, médecine, État, etc.). 
Il y a des enfants qui, en plus d’ exprimer une ex-
pression de genre qui ne répond pas aux attentes 
sociales du sexe / genre assigné à la naissance, se 
reconnaissent fortement dans le sexe / genre op-
posé, adoptent spontanément dès leur plus jeune 
âge un nom qui les représente, font une tran-
sition sociale et vivent comme des personnes 
transgenres. Dans certains cas, iels peuvent dé-
velopper un inconfort lié à la dysphorie entre 
leur perception d’ elleux-mêmes et de leur corps, 
qui peut se traduire par des formes très sévères 
de dépression, d’automutilation et de volonté de 
se suicider. De nombreuses personnes trans mi-
neures vivent avec de grandes souffrances du fait 
de devoir attendre l’âge de la majorité pour com-
mencer un traitement hormonal. Le passage de 
la puberté, avec le développement de caractéris-
tiques physiques indésirables telles que la baisse 
de la voix et l’apparition de la barbe due à l’ effet 
la testostérone, ou le développement des seins et 
des menstruations dus aux œstrogènes, est sou-
vent une source de profonde détresse. L ’usage de 
médicaments dont nous avons parlé ne doit être 
envisagé que dans ces cas de transidentité avérée, 
ou pour ces jeunes qui depuis des années ont déjà 
montré une identification persistante à l’autre 
sexe, et pour lesquels la souffrance liée à cette 
situation est telle que leur demande d’ entamer 
le processus de transition ne peut être reportée. 
Subsistent néanmoins tous les doutes possibles 
quant aux effets sur la santé de l’usage de ce mé-
dicament et surtout au manque de confiance 
dans l’ éthique des médecins spécialistes.
À propos de cette question, un militant intersexe, 
Emi Koyama, a suggéré que peut-être plutôt que 
59de bloquer la puberté de ces adolescent·es, il 
vaudrait mieux leur laisser la possibilité d'ac-
céder aux hormones correspondant à l'identité 
de genre perçue. De cette manière, ils auraient 
la possibilité de vivre la puberté en même temps 
que leurs pair·es, mais dans la direction appro-
priée à leur identité de genre. À l'objection se-
lon laquelle l'identité de genre est encore « fluc-
tuante » à cet âge et que ces personnes pourraient 
changer d'avis à l'avenir, Koyama répond que 
cela pourrait être vrai pour tout·e adolescent·e 
en période de puberté, et qu'un double stan-
dard est utilisé pour ce raisonnement, par lequel 
on suppose que l'identité de genre est solide et 
stable chez les personnes où elle coïncide avec le 
sexe biologique, tandis que sa validité ou sa sta-
bilité est remise en question lorsqu'elle ne coïn-
cide pas, dans le cas des personnes trans. Entre 
autres, l'utilisation d'hormones « transgenres » 
aurait moins d'effets négatifs sur la santé que les 
hormones qui retardent la puberté, ce qui peut 
causer des problèmes de développement osseux 
et musculaire. 
Dans tous les cas, la demande d’utilisation de ce 
médicament, une fois qu’il est disponible sur le 
marché, se fait à la demande des personnes trans 
elles-mêmes, à condition qu’ elles obtiennent 
l’autorisation de leurs parents (une option qui 
est tout sauf évidente). Il ne s’agit ni d’une « pra-
tique et logique de la marchandisation » ni d’une 
« expérimentation » diabolique menée sur des 
« filles » par des médecins lesbophobes soucieux 
d’annuler des comportements non conformes 
aux attentes de genre, et qui de cette manière 
les font transitionner vers l’autre sexe. La réalité 
est très différente de cette description, car dans 
la plupart des cas, même face à des enfants ou 
adolescent·es clairement trans, la procédure des 
parents et des médecins est tout le contraire, à 
travers la mise en œuvre d’une série de mesures 
psychologiques, psychiatriques, hormonales et 
même d’ endoctrinement religieux pour pous-
ser l’ enfant ou l’adolescent·e à accepter le sexe 
ou genre dans lequel il ou elle doit rester : celui 
qui lui est assigné à la naissance. Il n’ est pas rare que des personnes trans mineures en viennent à 
se suicider précisément parce que leur véritable 
identité n’ est pas reconnue, en particulier par 
la famille, qui tente de contrer leur tension de 
toutes les manières.
Un exemple parmi tant d’autres : en 2014, le 
cas du suicide de la trans Leelah Alcorn, dix-
sept ans, qui dans sa lettre d’adieu reprochait 
à ses parents de ne pas avoir voulu l’ écouter et 
d’avoir nié son identité, l’ empêchant d’ entamer 
la transition et essayant de la forcer par tous les 
moyens à s’adapter au sexe masculin : « À 14 ans, 
je savais ce que signifiait être transgenre. Après 
10 ans de confusion, j’ai finalement réalisé qui 
j’ étais. J’ai immédiatement parlé à ma mère, qui 
a réagi de manière très négative, en me disant 
que c’ était une phase, que je ne serais jamais une 
fille, que Dieu n’a pas tort, que j’avais tort. Si vous 
lisez ces lignes, ne parlez pas comme ça à vos 
enfants. Même si vous êtes chrétien ou contre 
les transgenres, ne dites jamais ces choses à 
personne, surtout à votre adolescent. Ma mère 
a commencé à m’ emmener chez des psycholo-
gues, mais uniquement chez des thérapeutes 
chrétiens (qui sont très biaisés), et je n’ai donc 
jamais pu obtenir de thérapie qui pourrait me 
guérir de la dépression. Je n’ai rencontré que des 
personnes très religieuses qui m’ ont dit à quel 
point j’ étais égoïste et à quel point j’avais tort et 
que je devais demander l’aide de Dieu. À 16 ans, 
j’ai réalisé que mes parents ne m’accepteraient 
jamais et que je devrais attendre jusqu’à 18 ans 
pour commencer une thérapie de transition. 
Cette perception m’a brisé le cœur. Plus vous 
attendez, plus il est difficile de changer de sexe. 
Je me sentais désespérée, je pensais que j’aurais 
l’air très masculine pour le reste de ma vie. Je 
reposerai en paix seulement si un jour les per -
sonnes transgenres ne sont pas traitées comme 
j’ai été traitée, si elles sont traitées comme des 
êtres humains, avec de vrais sentiments et des 
droits humains. Nous devons enseigner le tran-
sidentité et l’ orientation sexuelle à l’ école le 
plus tôt possible. Ma mort doit avoir un sens. 
Mon suicide doit être ajouté au nombre de per -
60sonnes transgenres qui se suicident. Je veux que 
quelqu’un regarde ce nombre et dise « c’ est vrai-
ment fou » et fasse quelque chose pour que ça 
change. Changez la société. Je vous en supplie ». 
Dans le cas des filles ou des garçons qui expri-
ment simplement une expression de genre qui 
n’ est pas conforme aux attentes de la société, ce 
qu’iels veulent, c’ est seulement pouvoir s’ expri-
mer pour qui iels sont, donc je ne vois pas pour -
quoi iels devraient être intéressé·es par une tran-
sition médicale. Dans la demande de « libérer les 
corps des genres au lieu d’ effacer les corps pour 
nous libérer des genres », la confusion entre l’ ex-
périence des personnes transgenres opérées et 
celles qui ne le sont pas émerge à nouveau. La so-
lution valable pour certaines personnes n’ est pas 
forcément valable pour d’autres. Ici, la discussion 
dépasse la question des traitements hormonaux 
pour les plus jeunes mais semble être l’ expression 
d’un jugement qui peut généralement s’ étendre 
au choix de certaines personnes trans de faire 
la transition à l’aide des technologies médicales. 
À la base, il y a la conception qui voit le genre 
comme totalement socialement construit et qui 
peut donc être fluide (mais peu de temps avant 
n’ était-il pas écrit que « la pluralité arc-en-ciel et 
la fluidité du genre sont en fait l’identification à 
un modèle unique » ?) pourvu que les caractéris-
tiques du sexe biologique restent inchangées.
Le fait que certaines personnes trans choisissent, 
par nécessité, de faire une transition médicale, 
est à nouveau considéré comme une approche 
qui reconfirme et renforce « les mêmes stéréo-
types de genre qui devraient être brisés » (un 
argument qui revient dans pratiquement toutes 
les déclarations des féministes transphobes 
mentionnées ci-dessus). Mais l’ expérience trans 
est l’une des expériences possibles du corps par 
rapport à l’identité subjective, elle n’a pas d’ ob-
jectifs « politiques ». La nécessité de poursuivre 
l’abolition des genres - entendus comme normes 
imposant des rôles et des comportements - peut 
être partagée mais n’a pas de relation de cause à 
effet avec l’ expérience trans. Ce n’ est pas la moti-vation sous-jacente, même si c’ est un objectif qui 
peut être partagé par de nombreuses personnes 
trans, précisément en raison de leur expérience. 
Cependant, il me semble que l’ on n’arrive pas à 
sortir de cette réticence à comprendre ce qu’ est 
l’ expérience d’une personne trans, qui peut 
choisir de faire la transition pour se sentir bien 
avec son corps mais en même temps ne pas être 
du tout intéressée à vivre sa propre expression 
stéréotypée de genre. Pour les personnes non 
trans, il est facile de dire que les personnes trans 
devraient, dans la pratique, simplement s’accep-
ter pour qui elles sont. C’ est aussi un type d’af-
firmation qui renforce leur invisibilité. Sur ce 
point, il n’y a pas de démonstrations pratiques 
ou de discours théoriques supplémentaires à 
faire, c’ est une question de confiance, d’ empa-
thie : vous pouvez essayer de lire, de vous infor -
mer, de faire preuve d’ empathie et d’ écouter ce 
que les personnes trans ont à dire sur leur expé-
rience, ou on peut continuer à être incapable de 
juger l’ expérience des autres sans vouloir com-
prendre. 
Je me demande pourquoi ces groupes lesbiens 
et écologistes, au lieu de traiter un problème qui 
affecte les mineur·es trans d’une manière qui ne 
fait que renforcer leur oppression, ne se sentent 
pas concernés par ces situations où l’imposi-
tion et la pression sociale sont plutôt explicites 
et dans laquelle le consentement de la personne 
impliquée est tout sauf pris en considération. Je 
parle évidemment du cas des personnes inter -
sexuées, contraintes (pour elles, c’ est le cas) de 
passer contre leur gré à un très jeune âge, par des 
opérations chirurgicales et des thérapies hor -
monales, vers un sexe décidé par les médecins 
uniquement pour adhérer à la vision binaire des 
sexes et des genres dominants dans la société. 
Dans ces cas, on peut sans l’ ombre d’un doute 
parler d’une véritable violence contre les corps et 
la vie de ces personnes sans qu’il y ait la moindre 
trace de consentement de leur part. Une transi-
tion forcée vers un sexe et par conséquent vers 
un genre social qui, de plus, dans de nombreux 
61cas, ne refléteront pas l’identité de genre ressen-
tie par cette personne à l’âge adulte, la transfor -
mant en une personne trans, qui devra faire une 
nouvelle transition physique vers le sexe ou le 
genre ressenti. 
En parlant d’hormones prescrites aux mineurs, 
d’ailleurs, un cas que l’ on a tendance à oublier car 
totalement normalisé est celui des contracep-
tifs hormonaux, prescrits, avec une légèreté 
déconcertante, à pratiquement toutes les ado-
lescentes qui commencent à avoir des rapports 
hétérosexuels (on peut donc parler de millions de personnes...). La fameuse « pilule », dont le 
fonctionnement et les effets sur la santé, dans la 
grande majorité des cas, ne sont même pas ex-
pliqués à la personne à qui elle est prescrite, tant 
son usage est tenu pour acquis. Peut-on parler 
ici de véritable consentement éclairé ? Cette mé-
thode contraceptive qui ne pèse que sur la san-
té des filles est mise en avant avec beaucoup de 
désinvolture, alors que dans ce cas il existe des 
alternatives simples qui n’affectent pas la san-
té et ne font pas peser la responsabilité d’ éviter 
une conception non désirée uniquement sur les 
femmes.
62Un exemple explicite de transphobie dans le 
mouvement écologiste radical est représenté 
par le collectif américain « Deep Green Resis-
tance », qui comprend Derrick Jensen et Lierre 
Keith. Le premier est un auteur bien connu de 
livres contre la civilisation, la seconde une éco-
logiste féministe radicale de l’ école transphobe 
(une grande admiratrice de Sheila Jeffreys), 
également connue pour ses attaques contre le 
végétarisme et l’anarchisme. Certain·es mi-
litant·es qui faisaient partie de Deep Green 
Resistance ont abandonné et rompu toute re-
lation avec le groupe en publiant une déclara-
tion publique (« Deep Green Resignation and 
Reclamation ») dans laquelle iels se distancient 
des positions transphobes de Jensen et Keith. 
Même le réseau Earth First! a condamné les 
positions de ce collectif, déclarant qu’il ne pu-
blierait plus le contenu d’un groupe qui prône 
l’ exclusion et l’ oppression. Earth First!, grâce 
aussi à sa politique trans-friendly, compte de 
nombreuses personnes trans et queer parmi ses 
militant·es de longue date, et il existe même un 
groupe d’action composé uniquement de per -
sonnes trans affiliées à Earth First! et actif dans 
les luttes pour la défense de la terre.
Il est important d’approfondir et d’identifier 
quelles sont les hypothèses, souvent non explici-
tement énoncées, qui sous-tendent certains dis-
cours. Les discours féministes transphobes sont 
presque tous basés sur certaines hypothèses de 
base. Les arguments de Deep Green Resistance, 
lorsqu’ils tentent d’approfondir leurs analyses, 
montrent un mariage particulier de concepts 
qui semblent être tirés des théories de différence 
sexuelle (l’ essentialisme des sexes / genres) et du 
volet féministe matérialiste français (la construc-
tion sociale des genres), une combinaison qui 
paraît assez contradictoire. 
Les théories de la différence sexuelle ont ten-
dance à rattacher le genre au sexe de naissance (être « femme » est défini uniquement par la re-
lation avec le corps féminin). La volonté poli-
tique qui en découle est de relier la spécificité 
de l’ expérience féminine à l’ expérience du corps. 
Ce qui amène alors au sauvetage de la notion 
de Femme - la représentation culturelle typique 
des femmes pour le patriarcat - juste au moment 
où le féminisme lui-même l’avait déconstruite. 
Si l’ on croit qu’il y a une essence archétypale de 
la Femme enfermée dans la spécificité du corps 
féminin (donc dans les fonctions liées à la re-
production), le concept de genre est fait pour 
coïncider avec celui de sexe. Avec une approche 
scientifique-positiviste, on passe directement 
de l’anatomique à l’ ontologique (les caractéris-
tiques corporelles confirment l’ essence de la dif-
férence de genre, et vice-versa). En ne posant 
la question du genre qu’ en ces termes, ces cou-
rants féministes, tout en critiquant le patriarcat, 
restent enfermés dans le cadre d’une opposition 
conceptuelle qui est celle des discours domi-
nants, des récits culturels classiques (médical, 
biologique, philosophique, littéraire etc.) et du 
patriarcat occidental lui-même. Cela conduit 
à une difficulté à articuler les différences entre 
les femmes et la figure de la Femme et les dif-
férences internes aux femmes, en plus du déni 
de l’ expérience des personnes trans et gen-
derqueer, dans l’impossibilité de les situer dans 
cette théorie. 
Les théoriciennes du féminisme matérialiste 
français, quant à elles, ont introduit l’idée que 
les genres sont l’ équivalent des classes sociales 
en ce qui concerne le patriarcat. Les genres 
homme / femme seraient deux rôles artificielle-
ment construits et seulement fonctionnels pour 
maintenir la domination de la classe mascu-
line sur la classe féminine. Selon cette logique, 
si le but est l’abolition de cet antagonisme de 
classe, il faut passer par l’abolition des genres, 
considérés uniquement comme des construc-
tions culturelles. C’ est une vision apparemment Essentialismes transphobes
63anti-essentialiste; mais justement sur la base de 
cette conception, qui semble similaire à ce qu’af-
firment les théories queer, certaines féministes 
ont adopté des positions transphobes. Les per -
sonnes trans, se reconnaissant dans un genre 
particulier, essaieraient de leur dire d’adopter 
l’un de ces rôles sociaux, et seraient donc res-
ponsables du renforcement de cette hiérarchie 
de classe d’une manière ou d’une autre.
Considérant le genre comme une fiction, ce 
type de féminisme soutient (en théorie) une 
liberté dans la manière de s’habiller ou d’in-
teragir au sein d’un sexe donné, mais dans sa 
volonté d’abolir totalement le concept de genre, 
il finit par identifier les personnes uniquement 
avec leur sexe biologique et par les empêcher 
d’autodéterminer leur identité. Ce n’ est cepen-
dant pas un hasard si, comme d’habitude, la 
haine s’ exprime uniquement sur les personnes 
trans et non sur toutes les personnes qui se re-
connaissent simplement dans les genres tradi-
tionnels « homme » et « femme »... De plus, si les 
genres sont des constructions sociales fonction-
nelles uniquement pour la domination patriar -
cale, il n’ est pas possible d’ expliquer comment il 
est possible qu’il y ait des enfants qui déjà dès 
la maternelle expriment une forte identification 
avec un genre autre que celui qui leur est assigné. 
Il y a un problème de fond : les théories que nous 
développons devraient interpréter et s’adapter à 
l’ expérience réelle des gens, plutôt que nier cette 
expérience parce qu’ elle ne correspond pas à la 
théorie... Les problèmes de ce point de vue qui 
ne voit les genres que comme une construc-
tion sociale ont été analysés et discutés en 
détail dans une brochure également traduite 
en italien, intitulée « Quando il femminismo è 
transfobico »14.
Les féministes hostiles aux personnes trans 
tissent ces différentes théories entre elles de ma-
nière très ambiguë. D’une part, elles se disent en 
14. https://anarcoqueer.wordpress.com/2013/05/31/quando-il-fem -
minismo-e-transfobico-pensieri-iniziali-sullabolizione-del-genere/faveur de la variabilité de genre et visent même à 
l’abolition des genres, se donnant un air anti-es-
sentialiste, d’autre part elles ne reconnaissent pas 
du tout la variabilité de genre et l’autodétermina-
tion de l’identité de genre, parce qu’ elles ancrent 
en fait toujours le genre au sexe biologique et / 
ou parce qu’ elles voient le genre comme entiè-
rement construit sur le plan social, supprimant 
tout espace d’accessibilité aux sujets individuels. 
Le genre serait entièrement un produit du pa-
triarcat et, par conséquent, c’ est le sexe biolo-
gique qui détermine l’identité d’une personne de 
manière essentielle et universelle. Il s’ ensuit que 
le pénis est vu comme le marqueur biologique de 
la masculinité, ainsi que l’utérus chez la femme 
celui de la féminité... en parfaite conformité avec 
le modèle patriarcal dominant qui est d’une part 
phallocentrique et d’autre part réduit les femmes 
à leurs capacités reproductives.
Le sexe biologique, dans cette optique, prend 
une importance disproportionnée dans la dé-
termination du comportement de chaque per -
sonne. La violence et la rapacité des hommes, 
ainsi que la prédisposition aux soins et la sen-
sibilité des femmes, seraient des caractéristiques 
de la différence sexuelle, déterminée au niveau 
matériel par leur propre corps. Le genre ne serait 
donc « que » l’ ensemble des règles et justifications 
mises en place par le patriarcat pour justifier et 
perpétuer l’ oppression des « femmes » de l’ espèce 
par le « mâle » de l’ espèce. Selon cette combinai-
son absurde d’ essentialisme et de construction-
nisme social, les femmes trans sont en fait des 
hommes et les hommes trans sont en fait des 
femmes, et tout l’ environnement trans et queer 
serait misogyne, car il est coupable de renforcer 
les catégories de genre plutôt que de les décon-
struire. Faisant fi de l’identité des femmes trans 
et des hommes trans, ces féministes ne peuvent 
considérer que les premières comme des 
« hommes » qui veulent s’infiltrer dans leurs es-
paces non mixtes, donc une menace potentielle, 
et la seconde des « femmes » qui en ont trahi la 
cause féministe en choisissant d’aller du côté du 
privilège masculin. 
64Lierre Keith a exprimé l’idée que les personnes 
trans n’ étaient pas « réelles », qu’ elles étaient une 
sorte d’ expression postmoderne de l’individua-
lisme libéral, et que les femmes trans en parti-
culier sont des manifestations du patriarcat se 
déguisant sous une autre forme. Derrick Jensen 
l’a dit clairement : « Ma définition d’une femme 
est une femme humaine, et ma définition d’une 
femme est basée sur la biologie. » Avec cette dé-
finition à l’ esprit, il a répété à plusieurs reprises 
que les femmes trans sont en fait des hommes 
et qu’ elles devraient être exclues des cercles fé-
ministes parce que « les femmes ont le droit de 
se baigner, de dormir, de s’ organiser et de se ras-
sembler à l’abri de la présence des hommes ». En 
même temps, il affirme qu’il n’a aucun problème 
avec les garçons vêtus de rose et jouant avec des 
poupées. Évidemment tant qu’ils restent de sexe 
masculin. Il soutient ensuite que la transsexua-
lité « fait partie d’un mouvement postmoderne 
plus large qui valorise ce que nous pensons et 
ce que nous ressentons plus que ce qui est réel 
(...). Cette culture a une haine profonde pour les 
corps incarnés et pour ce qui est naturel ».
Aujourd’hui, il y a une tendance dans certains 
milieux à jeter dans la catégorie du « post-mo-
derne » tout ce que l’ on veut discréditer sans 
trop d’ efforts, d’un simple coup d’ éponge, de la 
réflexion sur le genre à l’antispécisme en pas-
sant par l’intersectionnalité des oppressions, en 
fonction des intérêts idéologiques et de la po-
sition privilégiée de l’ écrivain. Jensen, comme 
d’autres personnes qui ne comprennent pas 
l’ expérience trans, est convaincu que cette ex-
périence concerne une domination de l’ esprit 
sur le corps, et qu’il existe fondamentalement 
une forme de haine pour ce dernier, pour la na-
ture et la matérialité en général. Mais cette vi-
sion, qui voudrait critiquer la séparation entre 
l’ esprit et le corps, ne fait que la réaffirmer et 
la renforcer. De nombreuses personnes trans ne 
partagent pas une vision aussi schématique et 
simpliste de la relation entre ces deux aspects 
de l’ existence individuelle. La construction de 
notre subjectivité, de notre identité de genre agit de manière mystérieuse, avec une interaction 
constante entre les sensations transmises par le 
corps et les pensées, désirs, idées produites par 
la psyché, qui de toute façon fait partie de ce 
même corps. L ’ expérience trans n’ est donc pas 
une « cession à la domination de l’ esprit sur le 
corps », une adaptation de ce dernier aux désirs 
du premier, puisqu’ elle est une expérience qui 
s’ exprime avant tout à travers le corps lui-même, 
comme sensation physique qui, avant même 
d’ être rationnelle, jaillit du corps lui-même. 
Dans un monde libéré du patriarcat, affirme 
Jensen, tout le monde sera à l’aise dans son propre 
corps. Pour cette raison, à partir de maintenant, 
personne ne devrait compter sur la chirurgie 
et l’industrie pharmaceutique pour s’améliorer 
: des procédures médicales que Jensen et Keith 
considèrent comme de la torture physique et 
des mutilations en réponse au traumatisme psy-
chologique du patriarcat. En imaginant la situa-
tion future d’un monde libéré et en la projetant 
dans le présent, ils prétendent prescrire com-
ment les gens devraient agir aujourd’hui. Mais 
ces réflexions sont purement idéologiques et ne 
prennent pas en compte l’ expérience réelle des 
gens, ici et maintenant, qui est beaucoup plus 
complexe que l’interprétation qu’iels en donnent. 
Je pense que c’ est formidable de se livrer à l’ima-
gination d’un monde libre de patriarcat, mais 
nous n’avons aucune idée de comment les per -
sonnes trans vivraient dans un tel monde, ainsi 
que tou·tes les autres personnes non-trans d’ail-
leurs. Nous ne sommes pas dans le futur que 
nous imaginons, et il y a plusieurs étapes avant 
de l’atteindre. Nous devons trouver des façons 
de vivre dans le monde dans lequel nous nous 
trouvons ici et maintenant, tout en luttant pour 
sa subversion. C’ est une vision extrêmement 
dangereuse de prétendre effacer tout ce qui se 
trouve entre le présent concret et cet avenir uto-
pique. Elle peut donner naissance à des idéo-
logies totalitaires et oppressives. Les personnes 
trans sont obligées de prétendre qu’il n’y a pas 
de solutions disponibles pour résoudre leur 
65souffrance immédiate et continuer à souffrir, 
mais ce même critère n’ est pas appliqué par 
les mêmes écologistes à une myriade d’autres 
situations dans lesquelles elles se trouvent 
elles-mêmes impliquées. Quand ce n’ est pas sa 
propre expérience qui est remise en cause, il est 
très facile de dire aux autres ce qu’il est juste de 
faire ou de ne pas faire en se basant uniquement 
sur une idéologie. Nous sommes tou·tes cohé-
rent·es avec nos belles visions utopiques jusqu’à 
ce que nous nous retrouvions à résoudre une 
urgence personnelle qui nous tombe dessus…
Je connais de nombreux écologistes radicaux·ales 
qui ont subi une chirurgie invasive  : chirur -
gie cardiaque, chirurgie pour guérir la myopie, 
chirurgie pour souder des os cassés après un ac-
cident, ablation de calculs, tumeurs, appendicite, 
hémorroïdes ou abcès, chimiothérapie et plus en-
core. Ces opérations que j’ai mentionnées pour -
raient facilement être décrites comme des opé-
rations de démembrement et de forage de corps, 
mais dans la plupart des cas elles ne le sont pas, elles ne sont considérées que comme des procé-
dures médicales d’urgence. Les opérations me-
nées par les personnes trans sont plutôt décrites 
comme des opérations révoltantes et mutilantes, 
qui « oblitèrent » le corps et expriment une haine 
pour ce qui est naturel et je-ne-sais-quoi d’autre, 
même si les personnes trans n’ ont jamais décrit 
leur expérience en ces termes. La différence n’ est-
elle donc pas uniquement idéologique ?
C’ est là une invitation à partir de soi et de sa 
propre expérience avant de parler au nom d’au-
trui, de travailler ses privilèges, de les reconnaître 
et de travailler dessus, de construire des alliances 
anti-hégémoniques. Parce que les transforma-
tions se déroulent en marge périphérique et non 
au centre des pouvoirs... Et si la lutte contre un 
aspect de la domination a pour effet d’ en renforcer 
un autre, ou plutôt de consolider la discrimina-
tion contre d’autres subjectivités opprimées plu-
tôt que de créer de plus grands espaces de liberté 
et de solidarité pour tou·tes, alors cela doit être le 
signe que quelque chose ne va pas.
66Chaque individu est différent parce qu’il est une 
combinaison de désirs, de passions et d’unicité en 
plus d’ être fait de chair et de sang. La vision biolo-
giste et déterministe également défendue par cer -
tains écologistes radicaux·ales et certaines fémi-
nistes ressemble dangereusement à celle promue 
par la caste technoscientifique elle-même. Ré-
duire les individus à leurs fonctions biologiques, 
les diviser en parties mâles et femelles, ou à ces ca-
ractéristiques qui ne sont fonctionnelles que pour 
la survie et la perpétuation de l’ espèce comme 
seules valides ou sur lesquelles il vaut la peine de 
s’ étendre, signifie omettre, comme le fait le réduc-
tionnisme scientifique, la complexité des relations 
à l’intérieur et à l’ extérieur de nous, la manière 
subjective et singulière dont nous interprétons le 
mélange d’instincts, d’ émotivité, de corporéité et 
de raisonnement qui nous habite, et l’influence de 
la culture dans notre formation personnelle.
Il ne s’agit pas ici de nier les preuves biologiques; 
mais le fait que les sexes possibles ne soient pas 
nécessairement deux (intersexualité) et qu’il y ait 
des personnes dont l’identité sexuelle ne corres-
pond pas au sexe biologique (transgenre) sont 
autant de preuves, et ont une valeur et une légi-
timité égales pour exister. Les considérer comme 
des « anomalies de l’ espèce » plutôt que comme 
des variables naturelles est une interprétation pu-
rement culturelle et non « objective » comme elle 
prétend l’ être. Ce type d’interprétation, ainsi que 
les arguments qui se réfèrent à un « ordre natu-
rel » des choses (ou de l’ espèce) ont toujours ser -
vi à justifier - même de manière « scientifique » 
- la prétendue infériorité des individus féminins 
et de l’« anomalie » des formes non hétéro-pro-
créatrices d'identité, de corps et de sexualité. Ces 
discours ne sont pas encore éteints aujourd'hui 
mais se poursuivent sous d'autres formes, j'en ai 
donné quelques exemples.
L ’habitude de classer, cataloguer, circonscrire, di-
viser tous les aspects de la réalité en catégories, souvent binaires, est un réflexe lié la culture scien-
tifique et commerciale qui caractérise l’Occident 
moderne. Beaucoup d’autres cultures n’ ont pas ce 
genre de regard sur le monde mais maintiennent 
une vision plus holistique et fluide, même du 
genre et de la sexualité, sans qu’il soit nécessaire 
d’apposer des étiquettes et des frontières sur tout. 
La tension « queer » (mais on pourrait aussi l’ap-
peler autrement) cristallise cette remise en ques-
tion de la tendance des sociétés occidentales à 
« aligner » les différences, à les hiérarchiser, à les 
homologuer dans des normes très précises, par 
un mécanisme qui, comme beaucoup d’autres 
formes d’idéologie, tend à se déguiser en « natu-
ralité ». L ’ expérience des personnes trans n’ est pas 
la progéniture du post-modernisme mais quelque 
chose qui a toujours caractérisé l’ espèce humaine.
S’il est vrai que nous vivons dans des environ-
nements sociaux dont les pulsions contribuent 
à faire de nous ce que nous sommes, nous vi-
vons aussi dans des corps qui ont aussi leurs 
propres pulsions qui contribuent à faire de 
nous ce que nous sommes. Prendre en compte 
cette complexité du monde et de l’ expérience 
ne signifie pas épouser les promesses scintil-
lantes de désincarnation et de liberté de l’ esprit 
offertes par les prophètes contemporains de la 
techno-science. Il est possible et nécessaire 
de maintenir un regard lucide et critique sur 
la réalité qui nous entoure, avec une perspec-
tive révolutionnaire qui vise à détruire les ap-
pareils de pouvoir qui appauvrissent nos vies 
(parmi eux la domination de la science et de 
la technologie modernes) et en même temps 
il est temps de lutter pour l’autodétermina-
tion de chaque individu et pour la fin de toute 
forme de hiérarchie sociale en tenant compte 
des spécificités et de l’imbrication des diffé-
rentes formes d’ oppression.
Dans ce texte, j’ai décrit certaines des pires fa-
cettes des environnements de lutte que je tra-Conclusions
67verse. Je tiens à souligner que la plupart des per -
sonnes qui participent aux luttes anarchistes, 
écologistes et féministes ne reflètent pas exacte-
ment cette description et sont en effet extrême-
ment ouvertes et soutiennent les identités queer 
et trans et soutiennent une vision anti-sexiste du 
monde. Les occasions de rencontrer quelques 
compagnon·nes au cours desquelles nous avons 
discuté ensemble de ces questions ont été ex-
trêmement enrichissantes pour moi et j’ espère 
qu’il y en aura d’autres. Il y aura toujours la pos-
sibilité d’approfondir ces questions et d’autres, 
pour de nouvelles discussions dans une pers-
pective de solidarité, d’ écoute et d’ ouverture. Je 
crois qu’il faut une étude théorique de certains 
des concepts de base de l’ écologie et surtout 
une confrontation autour des présupposés qui 
les sous-tendent  : des concepts tels que ceux de la vie, de la nature, de la culture, du corps 
et bien d’autres, en vue de renforcer les liens et 
connexions avec d’autres luttes de libération.
La constellation d’affinités anarchistes, écolo-
gistes, antispécistes, queer et trans-féministes à 
laquelle j’aspire, est celle dans laquelle les rela-
tions ne sont pas tenues pour acquises, dans la-
quelle il y a la volonté d’apprécier et d’apprendre 
des différences plutôt que de les exclure, dans 
laquelle la confrontation continue et le respect 
de nos différentes positions est valorisé, dans 
laquelle c’ est l’ empathie qui anime la discus-
sion et non la haine et la compétition... de sorte 
que l’amour anarchiste pour la liberté est ce qui 
anime nos luttes contre le système mais aussi 
contre les rôles dans lesquels ce système nous 
met chaque jour en cage.
La question trans et queer est actuellement au centre de plusieurs débats po-
litiques et idéologiques qui tournent autour du thème de la technologie dans 
la société, des liens entre nature et culture, entre esprit et corps, entre sexe et 
genre. Les expériences des vies trans et queer sont souvent déformées dans 
leur sens, phagocytées et revomies de différents côtés pour apporter de l’ eau 
à leurs moulins idéologiques respectifs. Cet article propose un point de vue 
trans et queer sur des questions telles que le transhumanisme, le cyberfé-
minisme, les courants post-humanistes d’une part; les féminismes et écolo-
gismes transphobes et anti-queer de l’autre ...
Cela intéresse Alex B. d’ échanger avec 
d’autres personnes trans et queer et / ou 
des féministes trans-friendly qui auraient un 
point de vue similaire sur ces questions. 
Pour le contacter (en anglais, français, 
espagnol ou italien) : fuckgender @ riseup.netBrochure auto-produite : octobre 2018
Traduction de l’italien : décembre 2020
À reproduire et à diffuser librement !